はい。では本日お越しいただき ありがとうございます。
今日はハイパフォーマンスな 自負アニメ再生を実現する工夫
というテーマでお話しさせていただきます。
スライドはちょっと広く見てもらうために 英語で表記しているんですが
トークは日本語で行います。
この発表は実際のiOSアプリ開発で 直面したパフォーマンスの課題とか
その解決策についてというところを 具体的な事例を交えながらご紹介します。
まず自己紹介させてください。
ノッペと言います。
キツネのこのアイコンで活動しています。
なんとですね、iOS DCは2018年から 毎年登壇させていただいておりまして
皆さんも聴きに来ていただいている おかげだと思うんですけれども
今年で8年連続の登壇となります。
普段はDNAという会社で iOSアプリの開発をしていて
個人でも趣味でアプリを作っています。
今日お話しするアプリ
Don't Form a Stoneというアプリを 紹介するんですけど
そんなDon't Form a Stoneも個人開発の アプリのプロジェクトの一つとなっています。
このアプリの開発を通じて得た知見というところを 皆さんと共有できればなと思います。
2023年に私が開発したアプリが Don't Form a Stoneというものなんですけど
前のとおりですね、Must-Donという SNSのためのアプリになっています。
Must-Donちょっとまだ広く普及しているとは 言えないと思うんですけれども
このアプリはこのMust-Donを 誰もが快適に使えるように
なるべく普通のアプリとしてというところを 目指して開発しているものになります。
つまりMust-Donの特殊性みたいなところを
UIデザインとエンジニアリングというところで 一般化しようとするのが
このアプリの目指すところになります。
特に重要しているのはリアクションとかの コミュニケーション機能というところと
滑らかなタイムラインのスクロール体験 というところを重視しています。
余談になるんですけど、先日iOS26の対応とか
イメージプレイグラウンドの導入という観点で
App Storeでのフィーチャーを獲得しました。
嬉しいですね。
ありがとうございます。
魅力あふれる新しいデザインを体験するアプリの 開発者として今後やらせていただきます。
ちなみにMust-Donを使っている方というのは どれくらいいますか?
ぼちぼち。
聞いたことあるという方いますか?
結構半分以上いる。
Must-Donをご存じない方のために 簡単に説明させていただくと
Must-Donは2016年にドイツのオイゲン氏によって 開発されたSNSのオープンソースソフトウェアになります。
Clean On Railsで書かれているんですけど
ただこのMust-Donというのは 特定のサービスを指しているわけではないんですね。
企業とか個人がMust-Donを 自分のサーバーにデプロイすると
そのサーバーの中でMust-Donが立ち上がって
そのサーバーの中でアカウントを登録したりするという
つまり自分のサーバーの中でSNSを 運用できるようにするというのが
Must-Donができることになります。
これが分散型ソーシャルネットワークプラットフォームと 呼ばれるものになります。
特徴的なのは個人が立てたサーバー間の 投稿を交換しあって
他のサーバーの投稿もタイムラインに 表示されるという点が面白い点かなと思います。
なのでユーザーはどこか一つのサーバーで アカウントを作れば
そこから複数のサーバーの投稿を 見ることができます。
Must-DonはそのMust-Donサーバーに接続して
iPhoneで快適に使えるUIというところを 提供しているものになります。
現在は同様のプロトコルをInstagramのスレッツとか
あとミスキーというSNSとかも採用しているので
これらの投稿もMust-Donから見ることができます。
そしてどんどん本題に入っていくんですけど
Must-Donの特徴的な機能の一つとして カスタム絵文字というものがあります。
Discordでも似たような機能あるかなと思うんですけど
ユーザーが登録できる絵文字セットのことですね。
各サーバーが独自の絵文字セットを持ってて
そのファイルはGIFだったりとか
ApingだったりWebpingだったりPingだったりするんですけど
そういったさまざまなフォーマットで 絵文字がやり取りされています。
これらの絵文字っていうのはタイムラインの投稿に含めて
使用することもできますし
一部のサーバーでは投稿へのリアクション
スラックみたいな感じで使うこともできます。
これはつまりタイムラインに数十個の絵文字が
しかもGIFアニメーションがあふれるっていう 可能性があるということですね。
これ点滅するんで気をつけて見てほしいんですけど
実際に同時に数十個とかのGIFアニメーションが 再生される状況っていうのも
Must-Donだとそんな珍しくないです。
これが私が直面した課題の本質になります。
実際にこれだけの量のアニメーション絵文字を再生してみると、
こんな感じでスクロールが結構重たくなるんですね。
上のほうにも半偶のアラートとかも出ちゃったりしてるんですけど、
スクロールが重くなると。
さらにメモリ使用率とCPU使用率が非常に高くなることで、
デバイスがすごい熱くなって、
熱くなると結果バッテリーもすぐ減ってしまうというところで、
快適な体験とは言い難い状況になっていました。
ですが、Dawnではこの問題を解決することができていて、
現在はカスタム絵文字が大量に表示されても大きなパフォーマンスを損なうことなく、
こんな感じでスクロールできています。
今日はこれらをどのような感じで実現したかというところを紹介します。
今日の話は大きく分けて2つのテーマに分かれていて、
最初に軽く一般的な方法でどうやって辞法を再生するのかという方法。
2つ目はMaddonで使っているロジックの話になるんですけど、
そこで発生するパフォーマンス上の課題をどのように対応していくかという話になります。
では順番に見ていきましょう。
まず最初にUIキットを使って辞法を再生する一般的な方法について振り返ってみます。
このコードはたくさん見たことがある方いると思うんですけど、
このようにいつものようにファイルからUIイメージを作ってUIイメージビューに入れています。
一応説明するとここではsample.gifというファイルを読み込んでいて、
それをUIイメージにしてUIイメージビューで表示するという感じですね。
これを実行するとこんな感じになるんですけど、
画像は表示されているもののアニメーションはしませんというところになります。
そこでこれを動かすためにGIFファイルの構造について振り返ってみましょう。
ちょっとこれ像が歩いているんですけれども、
GIFっていうのはこのスライドのように複数のフレーム画像を持ったファイルになっています。
つまり複数のフレーム画像を持ったファイルと考えることができます。
つまりGIFが持っている全てのフレーム画像を取り出して順番に表示をすることでアニメーションを実現することができます。
パラパラ漫画ということですね。
この仕組みを実現するにはまずフレーム画像を取り出す必要があるんですが、
Power Graphicsのフレームワークの中にあるCGイメージソースを使うことで、
画像データのメタデータだったりとか、その他の画像データに簡単にアクセスすることができます。
これによってGIFが持っているフレーム画像の枚数だったりとか、
それぞれのフレーム画像の表示時間みたいなものを取り出すことができるようになります。
このGIFと似たような構造のファイルに、先ほど言ったapingだったりとかwebpというファイル形式があるんですが、
CGイメージソースは実はこれらの形式にも対応しているので、
ほとんどファイルタイプを気にする必要がなく同じようなコードで中からフレーム画像を取り出すことができます。
こうして全てのフレーム画像をUIイメージにすることができました。
そしたら作成したUIイメージの配列をUIイメージビューにセットしてみます。
実は結構昔からUIイメージビューにはアニメーションイメージズというプロパティがありまして、
ここに実はUIイメージの配列をセットすることでアニメーションを開始することができます。
実際にこれをセットした後、スタートアニメーティングというメソッドを呼ぶと次のような挙動になります。
これでGIFアニメーションが再生されました。
再生するだけだったらこれでいいんですけれども、
今回のテーマはパフォーマンスチューニングがテーマなわけですね。
つまりこの方法には実はちょっと大きな問題があります。
メモリ使用量というのが指数的に増加してアプリがクラッシュしてしまうという問題があります。
実際に測定してみると、さっきの像が歩いているGIFの画像はだいたい1ファイル340キロバイトぐらいなんですけど、
1つのGIFを再生するのにだいたい25メガぐらいのメモリを消費しています。
25メガってどのくらいかというと、8Kの高解像度JPEG画像とかが入るだいたいそのくらいのサイズなんですね。
なので結構な量のメモリが取っていると。
さっきのソドンみたいにたくさん出したら当然結果は良くないというのは想像できるかなと思います。
25メガっていうメモリの使用量っていうのは どこから来てるのかというところですね。
メモリの使用量は一般的な8ビットのARGBの画像の場合は
mイコールwかけるhかけるcかけるnっていう式で計算できます。
全然難しい式じゃないんですけど、
wが横のピクセル数、hが縦のピクセル数、
cが1ピクセルあたりの色成分の数で、
ARGBだったら4ですね。8ビットのやつが4つ並んでると。
nがGIFのフレーム数になります。
この例だと34フレームのGIFだったので、
だいたい計算すると25メガぐらいになります。
なので、先ほどの実装だと34フレームのGIFを表示するということは
34枚分の非圧縮な画像をメモリ上に全部展開しているということになります。
なので、フレーム数が多ければ多いほど、解像度が高ければ高いほど
メモリ使用量が増加していきます。
このままでは複数のGIFがあるとすぐにメモリ不足になってしまうので、
パフォーマンスチューニングの必要性が明確になってきたかなと思います。
ただ一言にパフォーマンスチューニングといっても
何をすればいいのかというところですね。
例えば今回の場合はメモリ使用量を減らすっていうのが
本当の目的なのかというところをもう一回考えたいと思います。
私はパフォーマンスチューニングを行う際に
まず最初に何が大事かっていうのを考えることが重要かなと思っています。
今日は私が普段使っているパフォーマンスチューニングのアプローチを
紹介したいと思います。
まず最も重要なのはユーザーの体験から考えることです。
ユーザーが何を不都合に感じているのかを考えたり
ファイリングしたりします。
技術的な指標、さっき言えばメモリがたくさん使われているというものよりも
実際にユーザーが何が困っているのかというところから
始めることが重要かなと思います。
次に重要なのがアプリが提供するコアな価値を明確にすることです。
例えば天気アプリだったら素早く天気を確認できることが重要ですし
ショッピングアプリだったら欲しい商品を簡単に見つけられる
というところが大事になるわけですね。
このようにアプリのコアバリューを定義することで
パフォーマンスシューニングのときに優先順位がつきやすくなります。
そして三つ目は可能な限り数値で測定するということです。
例えばメモリの使用量やCPUの使用率とかフレームレート
アプリのパフォーマンスに関するこれらの指標を測定します。
これによって問題の箇所が特定が容易になったりだとか
何か変更したときにそれがいい変更だったのか悪い変更だったのか
そういったところを定義的に評価できるようになります。
ちょっとそこに関連してここでInstrumentsの便利な使い方を一つ紹介するんですけど
パフォーマンスシューニングやっているとアプリ全体を実行してしまうと
アプリ全体のプロセスが出てきて
プロファイルがすごい難しくなってしまうという問題があるんですけど
特定のテストだけをプロファイルする方法があります。
テストのところでこんな感じでダイヤマークのところを右クリックすると
プロファイルのテストだけのプロファイルが実行できるので
これを使うことで特定機能のパフォーマンスというのを
簡単に測定することができます。
最後に重要なのはパフォーマンスシューニングというのは
結局トレードオフのパズルになりがちというところですね。
当然無条件に処理が軽くなると嬉しいんですけど
突き詰めていくと重要でないものの品質を落として
重要なものの品質を上げるという話になりがちかなと思います。
このときにさっき言っていたユーザー体験とか
アプリのコア割りというものが何かというところを軸にすると
試作選択が容易に行えるかなと思います。
なので結論、いくらメモリとかCPUが疲れてても
全くユーザーが不満に思わないんだったら何も問題ないという
そういう割り切り方をしてもいいかなと思います。
見えているパフォーマンスの問題とかを解決したくなっちゃうんですけど
それは直して誰が嬉しくなるのかなというところを考えると
優先順位つけやすいかなと思います。
ではDawnでは何が重要だったかというと
DawnはSNSのアプリなんですけど
emojiのリアクションを介したコミュニケーションが
重要なバリューになってきますと。
そしてユーザーはほとんどの時間をスクロールに費やしているので
そのときにタイムラインのスクロールが引っかかると
いつもの悪い体験になってしまいます。
そのため大量のemojiが表示されていても
スクロールに影響を与えないということを最重要としました。
一方でコンテキストが分かるところでは
emojiのフレームごとの画質だったりとか
フレームレートというのは多少犠牲にしてもいいかなと考えました。
幸いなことにこれらを犠牲にすると
メモリの使用量とかCPU使用率が
安定に大幅に削減できてアプリの安定化とか 発電池バッテリーももちろん改善につながります。
スクロールの引っかかりについては
InstrumentsのAnimation Hitchesで確認すると分かりやすいです。
Animation Hitchはが発生した箇所のメインスレッドの処理から
何が原因で引っかかっているのかというところが特定できます。
今回はInstrumentsの使い方とか詳細はこのトークではお話ししないんですが
この辺り興味がある方がいればトーク後にお伺いしていただければと思います。
まだWWDCでも多くのセッションで紹介されているのでぜひ活用してみてください。
ちょっとこれ時間やばいかもしれないですね。
まだ本題に入っていない。
今回の話はアニメテッドイメージというOSSで公開しています。
ここの実装を見てみましょう。
全体のアニメテッドイメージの大きな流れを見ていくと
ビューとイメージプロバイダーという左のやつと右のやつに分かれています。
イメージプロバイダーは画像最適化のためのイメージプロセッサーと
最適化された画像を保存するキャッシュを持っています。
ビューとイメージプロバイダーは大きく分けて2つのタスクを持っていて
1つ目は現在表示するべき画像がキャッシュに存在するか確認して
存在していればそれを表示すること。
2つ目はビューのサイズとかが変わったときに
イメージプロバイダーに最適化された画像を生成することをリクエストすることになります。
こうすることでビューは常に最適化された画像を表示できるようになります。
キャッシュを介しているのはGIFが結構ループ再生をする性質があるので
それに合わせて同じ画像を何度も表示するという意味でキャッシュを使っています。
詳しいところなんですけど
まず現在表示するべき画像がキャッシュに存在しているか確認して
存在していればそれを表示する部分の処理になります。
ビューはアップデートリンクというタイマーを使って
60fpsで画面の更新タイミングに合わせてキャッシュの確認を行っています。
キャッシュにフレーム画像があればビューに画像を返却して
ビューに描画をします。
一見するとマイフレーム処理してて無駄に見えるんですけど
この仕組みのいいところはイメージプロバイダーが画像を返すか否かによって
ビューの描画をコントロールできる点がいい点です。
なのでこれによって重複したフレーム画像だったりをスキップしたりとか
フレームレートを落としたりすることが容易に行えます。
なのでフレーム画像がないときはタイムスタンプをインデックスに
変換する処理程度で済むので軽量になります。
ちょっとここを飛ばしますね。
今言ったアップデートリンクなんですけど
内部的にはUIアップデートリンクというクラスで実装しています。
UIアップデートリンクは画像の表示タイミングに合わせて
行動実行できるiOS17の機能です。
時間の経過をベースにしているタイマーと違って
描画タイミングと同期してくれるので
毎回の処理の有用時間みたいなものが安定して確保できます。
そして次にイメージプロバイダーの内部構造を見ていきましょう。
先ほど紹介した通りイメージプロバイダーは
イメージプロセッサーとキャッシュというのを持っていて
イメージプロセッサーがフレーム画像を最適化して
キャッシュに保存します。
キャッシュはNSキャッシュで実装しているので
安全なことを生かしてイメージプロセッサーからの保存の処理と
ビューから取り出すという2つのスレッドからの処理を
サポートしています。
ではイメージプロセッサーの実装を見ていきましょう。
イメージプロセッサーで4つのことをしていて
1つが画像からフレーム画像を取り出す作業
そしてフレーム画像をリサイズする作業
そしてフレームの間引きをする作業と
最後レンダリングをするという作業になっています。
まずリサイズですね。
リサイズはフレーム画像のサイズが大きいと
メモリ使用量が増えちゃうので
ビューで表示するサイズに合わせて画像をリサイズします。
なので画像に表示する以上のサイズを
メモリに保持するというのは無駄なので
実際に画像にレンダリングするサイズまで
小さくしているということですね。
リサイズの処理が結構コストがかかるので
ここではリサイズ後のサイズだけ決めて
次の工程に進みます。
次は描画フレームを間引く作業ですね。
この時点で全てのフレームをデコードしたときに
使われるメモリの量というのが計算可能なので
それが大きすぎる場合はフレームを間引いて調整します。
例えば毎秒10フレームのGIFをキャッシュするのに
必要なメモリが10メガだったとしたときに
5メガまで押さえたいよってなったら
そのフレーム数を半分にすればいいんですね。
ただ同じフレーム数を半分にする場合でも
どのフレームを残すかによって
アニメーションの滑らかさというのが変わってきます。
この2つの動画はどちらもフレーム数を半分にしたものなんですけど
間引き方が異なっています。
左側は単純に後半のフレームをスキップしたもの。
右は均一に間引いたものになります。
こうすることでアニメーションのカクつきっていうのが結構抑えられているかなと思います。
計測上のパフォーマンスっていうのはここでは変わらないんですけど、
こういった体感上のパフォーマンスっていうものを改善する工夫も重要なところかなと思います。
実際に調整している様子はこれで、この画面下のスライダーがIntegrityというパラメータで、
1がオリジナルのフレーム数、0が最低限のフレーム数になります。
Integrityは調整していてもフレームレートが変化しているだけで、
どの値をとってもアニメーションの連続性っていうのは保たれているかなと思います。
そして最後にレンダリングです。
これまでの工程でフレーム画像のサイズとフレーム数が決まっているので、
実際にフレーム画像をレンダリングします。
ここで1つ問題があります。
もともとの表示サイズより小さな、リサイズの必要がないフレーム画像でも、
必ず各フレームをレンダリングする必要があるのでしょうか。
これ、答えは実はイエスです。
次のような理由があります。
CGイメージソースから取り出されたフレーム画像をUIイメージとして表示すると、
実はDGIFデフコンプレスという処理が発生します。
これはCGイメージソースから取り出したDGIFのCGイメージというのは実は最初圧縮されていて、
そのままでは描画することはできないんですね。
デフォルトの挙動だとUIイメージは描画の直前までこのフレームを復元するという処理を遅延させるので、
メインスレッドでこの重い復元処理というのが走ってしまうと。
これやるとスクロールの引っかかりの原因になってしまいます。
この問題を解決するために事前にバックグラウンドでフレームを復元しておく必要があるんですけど、
UIイメージの場合はbyPreparingForDisplayメソッドを使うことで任意のタイミングでフレームを復元することができます。
CGイメージの場合はCGコンテキストにドローしてあげれば、
その時点で復元されたフレームでCGイメージを得ることができます。
どちらも非同期で呼ぶことができるので、
バックグラウンドスレッドで実行しておいて事前に処理しておくと、
画面に表示される瞬間に重い処理が走ってスクロールがかくつくというのを防げるかなと思います。
これらの最適化を実施した結果、
1画面に50を超えるアニメーション画像を表示してもクラッシュすることなく、
100MB以下のメモリ仕様に抑えることができました。
そして最も重要なスクロールの滑らかさも維持できています。
一方で、ビューの表示とアニメーションの表示の間に若干の遅延が発生したりとか、
フレームレートや解像度が低下しているんですけど、
この辺りはトレードオフの結果かなと思います。
この辺はアニメーテッドイメージだとトレードオフのパラメーターを調整できるようにしていて、
クオリティーコントロール可能な状態にしています。
これで以上になるんですけど、本日紹介したアニメーテッドイメージをはじめ、
DOM4マウスのDOMは主要な機能30を超えるOSSとして公開しています。
もしよろしければ、他のOSSもご覧いただければと思います。
今回のトーク作る中でも、まだまだ最適化の余地を見つけているので、
今後も継続的に改善できればなと思います。
ぜひアニメーテッドイメージを使ってみて、フィードバックいただけると嬉しいです。
そして今回登場したWebP自体の細かい仕様っていうところについては、
午後の岸川さんの作って学ぶWebP入門をご覧いただくと、
より理解深まるんじゃないかなと思います。
本日もお話でした。ご清聴ありがとうございました。
発表ありがとうございます。
それではQ&Aに入りたいと思います。
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください。
質問がある方いらっしゃらないので、
お時間になりましたらこれでQ&Aを終了させていただきます。
続いて1分間フィードバックのお時間です。
ご視聴ありがとうございました。
この後4階展示ルーム前で アスクザスピーカーを実施します
ノッペさんに質問がある方や 感想を伝えたい方は ぜひご参加ください
それではノッペさん ありがとうございました
ありがとうございました