好的。那麼感謝各位今天的蒞臨。
今天我要以「實現高效能字幕動畫播放的技巧」
這個主題來進行分享。
投影片為了讓大家更容易閱讀，是用英文標示的，
但演講會用日文進行。
這次的發表會介紹在實際的 iOS 應用程式開發中所面臨的效能課題，
以及其解決方案，並搭配具體的案例來說明。
首先請讓我自我介紹。
我叫 Noppe。
我以這個狐狸大頭貼在社群活動。
真沒想到，從2018年開始，我每年都在 iOSDC 上台演講，
我想這都是託各位前來聆聽的福，
今年已經是連續第 8 年上台了。
平常我在 DeNA 這家公司開發 iOS 應用程式，
作為我個人興趣，自己也有在做些App。
今天要介紹的App
叫做 DAWN for Mastodon
這個DAWN for Mastodon也是我個人開發的應用程式專案之一。
希望能透過這個應用程式的開發，與各位分享我所獲得的知識。
我在 2023 年開發的應用程式叫做DAWN for Mastodon
如同其名，這是一個為 Mastodon 這個社群網站 (SNS) 設計的App。
Mastodon 可能還沒有廣泛普及，
但這個App的目標是讓任何人都能舒適地使用 Mastodon，
所以我想盡可能地開發一個相對普通好用的App給大家使用。
也就是說，Mastodon 的特殊性
要透過 UI 設計與工程技術來一般化，
這就是這個應用程式的目標。
特別重視的是反應 (Reaction) 等溝通功能，
以及流暢的時間軸 (Timeline) 捲動體驗。
題外話，前陣子為了支持 iOS 26
以及導入 Image Playground 的關係，
在 App Store 上獲得了推薦 (Feature)。
真的很開心。
謝謝大家。
為了提供新穎設計體驗的充滿魅力的App，我作為開發者今後也將如此努力。
順帶一問，使用 Mastodon 的人有多少呢？
有一些
聽過的人有嗎？
有超過一半的人。
為了不認識 Mastodon 的人，我簡單說明一下，
Mastodon 是 2016 年由德國的 Eugen 先生所開發的 SNS 開源軟體。
是用 Ruby on Rails 寫的，
但這個 Mastodon 並不是指特定的服務。
企業或個人將 Mastodon 部署到自己的伺服器後，
Mastodon 就會在那個伺服器中啟動，
然後在那個伺服器中註冊帳號等等，
也就是說，能在自己的伺服器中運營 SNS，
這就是 Mastodon 能做到的事。
這就是所謂的分散式社群網路平台 (Decentralized Social Network Platform)。
特色在於個人架設的伺服器之間可以交換貼文，
其他伺服器的貼文也會顯示在時間軸上，我覺得這點很有趣。
所以使用者只要在任何一個伺服器建立帳號，
就能從那裡看到多個伺服器的貼文。
DAWN for Mastodon會連接到 Mastodon 伺服器，
提供能在 iPhone 上舒適使用的 UI。
目前像是 Instagram 的 Threads
以及 Misskey 這個 SNS 也採用了相同的協定，
所以這些貼文也能從 Mastodon 看到。
接下來要進入正題了，
Mastodon 的特色功能之一是自訂表情符號 (Custom Emoji)。
Discord 也有類似的功能，
就是使用者可以註冊的表情符號集。
每個伺服器都有自己獨特的表情符號集，
檔案格式可能是 GIF，
或是 APNG、WebP、PNG 等等，
各種不同格式的表情符號都在流通。
這些表情符號可以包含在時間軸的貼文中
來使用，
在部分伺服器中也能用來對貼文做出反應，
就像 Slack 那樣使用。
這意味著時間軸上可能會出現數十個表情符號，
而且還是 GIF 動畫滿溢的狀況。
這會閃爍，請小心觀看，
實際上同時播放數十個 GIF 動畫的情況
在 Mastodon 中並不罕見。
這就是我所面臨的課題本質。
實際播放這麼大量的動畫表情符號時，
就會像這樣捲動變得相當卡頓。
上方也會出現記憶體不足的警告之類的，
捲動變得很卡。
而且記憶體使用率和 CPU 使用率都變得非常高，
裝置會變得非常燙，
一旦變燙，結果就是電池也會很快沒電，
變成了一個很難說是舒適體驗的狀況。
但是，在 Dawn 中我們已經解決了這個問題，
現在即使顯示大量的自訂表情符號，也不會大幅損失效能，
可以像這樣順暢地捲動。
今天我要介紹的是如何實現這些功能。
今天的內容大致分為兩個主題，
首先會簡單介紹一般方法如何播放 GIF 的方式。
第二個是 Mastodon 所使用的邏輯，
以及如何應對在那裡發生的效能問題。
那麼我們依序來看吧。
首先讓我們回顧一下使用 UIKit 播放 GIF 的一般方法。
我想應該有很多人看過這段程式碼，
就像這樣，像平常一樣從檔案建立 UIImage 並放入 UIImageView 中。
簡單說明一下，這裡讀取了一個叫 sample.gif 的檔案，
將它轉換成 UIImage 並用 UIImageView 顯示，就是這樣。
執行這段程式碼會變成這樣，
雖然圖片有顯示出來，但並不會播放動畫。
所以為了讓它動起來，讓我們回顧一下 GIF 檔案的結構。
這裡有一隻大象在走路，
GIF 就像這張投影片所示，是一個包含多個影格圖片的檔案。
也就是說，可以把它想成是一個包含多個影格圖片的檔案。
也就是說，透過取出 GIF 所擁有的所有影格圖片並依序顯示，就能實現動畫效果。
就是翻頁動畫的概念。
要實現這個機制，首先需要取出影格圖片，
使用 Core Graphics 框架中的 CGImageSource，
就可以輕鬆存取圖片資料的中繼資料 (metadata) 以及其他圖片資料。
透過這個方式，可以取得 GIF 所擁有的影格圖片數量，
以及每個影格圖片的顯示時間等資訊。
與 GIF 結構類似的檔案格式，還有剛才提到的 APNG 或 WebP 等格式，
CGImageSource 其實也支援這些格式，
所以幾乎不需要在意檔案類型，就能用相同的程式碼從中取出影格圖片。
這樣就能將所有影格圖片轉換成 UIImage 了。
接著將建立好的 UIImage 陣列設定到 UIImageView 中。
其實從很久以前UIImageView 就有一個叫 animationImages 的屬性，
只要將 UIImage 的陣列設定到這裡，就可以開始播放動畫。
實際上設定好之後，呼叫 startAnimating 這個方法，就會有以下的行為。
這樣 GIF 動畫就播放了。
如果只是要播放的話，這樣就可以了，
但這次的主題是效能調校 (performance tuning)。
也就是說，這個方法其實有一個相當大的問題。
記憶體使用量會呈指數性增加，導致應用程式當機的問題。
實際測量後發現，剛才那個大象走路的 GIF 圖片，一個檔案大約是 340 KB，
但播放一個 GIF 大約會消耗 25 MB 的記憶體。
25 MB 是多少呢？大約是一張 8K 高解析度 JPEG 圖片的大小。
所以佔用了相當大量的記憶體。
像剛才 Mastodon 那樣顯示大量GIF的話，可以想像結果當然不會好。
25MB 這個記憶體使用量是從哪裡來的呢？
記憶體使用量在一般 8 位元 ARGB 圖片的情況下
可以用 m = w × h × c × n 這個公式來計算。
這完全不是什麼困難的公式，
w 是橫向像素數，h 是縱向像素數，
c 是每個像素的色彩成分數量，
如果是 ARGB 的話就是 4。也就是 4 個 8 位元排列在一起。
n 就是 GIF 的影格數。
這個例子是 34 影格的 GIF，
大概計算一下就是 25MB 左右。
所以，剛才的實作方式顯示 34 影格的 GIF 就意味著
要把 34 張未壓縮的圖片全部展開在記憶體中。
所以，影格數越多、解析度越高
記憶體使用量就會增加。
這樣下去如果有多個 GIF 就會馬上記憶體不足，
效能調校的必要性就變得很明確了。
不過話雖如此說到效能調校
到底該做什麼呢？
例如這次的情況，減少記憶體使用量
是不是真正的目的？我想再思考一次。
我在進行效能調校時
認為首先思考什麼是重要的這件事很重要。
今天我想介紹一下我平常使用的效能調校方法。
首先最重要的是從使用者體驗來思考。
思考使用者感到什麼不便
也有去聽取使用者的意見
比起技術指標，例如剛才說的記憶體用了很多這種事，
從實際上使用者困擾的是什麼這個角度
開始思考是很重要的。
其次重要的是明確定義App提供的核心價值。
例如天氣 App 的話，能快速確認天氣很重要，
購物 App 的話，能輕鬆找到想要的商品
這點就很重要。
像這樣定義應用程式的核心價值，
在效能調校時就容易設定優先順序。
第三點是盡可能用數值來測量。
例如記憶體使用量、CPU 使用率、影格率等
測量這些與應用程式效能相關的指標。
這樣一來就能更容易找出問題所在，
當做了某些變更時，也能判斷那是好的變更還是壞的變更，
能夠定量地評估這些地方。
跟這個有關，這裡我要介紹一個 Instruments 的便利用法，
在做效能調校時如果執行整個應用程式，
會出現整個應用程式的處理程序，
分析會變得非常困難，
但有方法可以只分析特定的測試。
在測試的地方像這樣對菱形標記按右鍵，
就可以只執行該測試的分析 (Profile)，
使用這個方法就能輕鬆測量
特定功能的效能。
最後重要的是，效能調校
最終往往會變成取捨 (trade-off) 的難題。
當然如果能無條件讓處理變快就很好，
但深入探討下去，往往會變成降低不重要事物的品質
來提升重要事物品質的討論。
這時候以剛才說的使用者體驗
或應用程式的核心價值是什麼為軸心，
就能比較容易做出取捨選擇。
所以結論是，不管記憶體或 CPU 用了多少，
如果使用者完全不會感到不滿的話就沒有問題，
這樣的取捨方式也是可以的。
雖然會想解決看得見的效能問題，
但如果思考修正後誰會高興這個問題，
就比較容易設定優先順序。
那麼在 Dawn 中什麼是重要的呢？
Dawn作為一個社群網站 (SNS) App
透過 emoji 反應進行溝通
是其重要的價值。
而且使用者大部分時間都在滑動頁面，
這時候如果時間軸的滑動卡頓，
就會變成很糟的體驗。
因此即使顯示大量的 emoji，
不影響滑動是最重要的。
另一方面，在能理解脈絡的地方，
emoji 每個影格的畫質
或影格率可以稍微犧牲也沒關係。
幸運的是犧牲這些的話，
記憶體使用量和 CPU 使用率
記憶體使用量大幅減少，應用程式也能更加穩定，當然發熱和電池續航也都會改善。
關於捲動時的卡頓
用 Instruments 的 Animation Hitches 來確認會比較清楚。
Animation Hitch 可以從發生卡頓的位置的主執行緒處理
找出是什麼原因造成的卡頓。
這次不會在這個演講中詳細說明 Instruments 的使用方法
如果對這部分有興趣的話，可以在演講結束後詢問。
而且在 WWDC 也有很多場演講介紹，請務必活用看看。
感覺時間有點不妙呢。
還沒進入正題。
這次要談的是以 AnimatedImage 這個開源專案公開發布的。
來看看這裡的實作吧。
從 AnimatedImage 整體的大流程來看
它分成了 View 和 ImageProvider，也就是左邊這個和右邊這個。
ImageProvider 擁有用於圖像最佳化的 ImageProcessor
以及儲存最佳化後圖像的快取。
View 和 ImageProvider 大致上有兩個任務
第一個是確認目前要顯示的圖像是否存在於快取中
如果存在就顯示它。
第二個是當 View 的大小等改變時
要求 ImageProvider 產生最佳化後的圖像。
透過這樣做，View 就能一直顯示最佳化後的圖像。
使用快取是因為 GIF 有重複播放的特性
為了因應這個性質，必須多次顯示相同的圖像，所以才使用快取。
詳細來說
首先是確認目前要顯示的圖像是否存在於快取中
如果存在就顯示這部分的處理。
View 使用 UpdateLink 這個計時器
以 60fps 配合畫面更新時機來檢查快取。
如果快取中有影格圖像，就將圖像回傳給 View
並在 View 上繪製。
乍看之下感覺每一影格都在處理，很浪費
但這個機制的好處是可以根據 ImageProvider 是否回傳圖像
來控制 View 的繪製，這是很好的優點。
因此可以跳過重複的影格圖像
或是降低影格率，這些都能輕易做到。
所以當沒有影格圖像時，就只需要做
將時間戳記轉換為索引這種程度的處理，因此很輕量。
跳過這部分。
剛才說的 UpdateLink
內部實作是使用 UI UpdateLink 這個類別。
UI UpdateLink 能夠配合圖像的顯示時機
執行動作，這是 iOS 17 的功能。
與基於時間經過的計時器不同
它能與繪製時機同步
因此每次處理的有效時間都能穩定確保。
接著來看看 ImageProvider 的內部結構。
如同剛才介紹的，ImageProvider 擁有
ImageProcessor 和快取
ImageProcessor 會最佳化影格圖像
並存入快取。
快取是以 NSCache 實作的，利用它是執行緒安全的特性
來支援ImageProcessor的儲存處理以及取出來給View的這兩個來自兩條執行緒的處理
來看看 ImageProcessor 的實作吧。
ImageProcessor 做了四件事
第一件是從圖像中取出影格圖像
以及調整影格圖像的大小
以及對影格進行抽樣
最後是進行渲染這些作業。
首先是調整大小。
調整大小是因為如果影格圖像的尺寸太大
記憶體使用量會增加
所以要配合 View 顯示的大小來調整圖像尺寸。
因此，將超過顯示所需的大小的圖像
存在記憶體中是很浪費的
所以要調整到實際圖像渲染的大小
縮小到合適尺寸。
調整大小的處理成本很高
所以這裡只決定調整後的尺寸
然後進入下一個流程。
接下來是抽樣繪製影格的作業。
此時已經可以計算解碼所有影格所需的記憶體使用量
如果太大，就會抽樣影格來調整。
例如每秒 10 影格的 GIF 需要 10MB 記憶體來快取
的情況下
如果想要壓到 5MB
把影格數減半就可以了。
不過即使把相同的影格數減半
保留哪些影格
會影響動畫的流暢度。
這兩個影片都是把影格數減半的版本
但抽樣方式不同。
左邊是簡單地跳過後半的影格。
右邊是均勻抽樣的版本。
透過這樣做，動畫的卡頓現象就能被有效抑制。
雖然在測量上的效能數據並沒有改變，
但改善這種體感上的效能也是很重要的工夫。
實際調整的樣子就是這樣，畫面下方的滑桿是 Integrity 這個參數，
1 是原始的影格數，0 是最低限度的影格數。
即使調整 Integrity，也只是影格率在變化而已，
無論取什麼值，都能維持動畫的連續性。
最後是渲染 (Rendering)。
在前面的工程中已經決定了影格圖像的大小和影格數，
接下來就實際渲染影格圖像。
這裡有一個問題。
對於比原本顯示尺寸還小、不需要調整大小的影格圖像，
是否也必須渲染每一個影格呢？
答案其實是肯定的。
原因如下。
當從 CGImageSource 取出的影格圖像以 UIImage 顯示時，
實際上會發生 DGIF 解壓縮 (Decompress) 的處理。
這是因為從 CGImageSource 取出的 DGIF 的 CGImage 其實一開始是被壓縮的，
無法直接進行繪製。
在預設的行為下，UIImage 會將還原影格的處理延遲到繪製的前一刻，
這樣一來，這個繁重的還原處理就會在主執行緒上執行。
這麼做會導致捲動時的卡頓。
為了解決這個問題，需要事先在背景執行緒還原影格，
UIImage 的情況下，可以使用 byPreparingForDisplay 方法在任意時機還原影格。
CGImage 的情況下，只要繪製到 CGContext，
就能在那個時間點取得已還原影格的 CGImage。
兩者都可以非同步呼叫，
在背景執行緒上執行並事先處理好，
就能防止在顯示到畫面的瞬間執行繁重處理而導致捲動卡頓。
實施這些最佳化之後，
即使在一個畫面上顯示超過 50 個動畫圖像也不會閃退，
記憶體使用量也能控制在 100MB 以下。
而且最重要的捲動流暢度也能維持。
另一方面，視圖顯示和動畫顯示之間會產生些微延遲，
影格率和解析度也會降低，
這些都是取捨 (Trade-off) 的結果。
在 AnimatedImage 中可以調整取捨的參數，
讓品質能夠控制。
以上就是全部內容，今天介紹的 AnimatedImage，
以及DAWN for Mastodon主要功能超過 30 個，都以開源軟體 (OSS) 的形式公開。
如果可以的話，也請看看這些其他的開源軟體。
在製作這次演講的過程中，也發現了還有很多最佳化的空間，
今後也會持續改善。
請務必用AnimatedImage看看，如果能給我些回饋的話我會很開心。
關於這次登場的 WebP 本身的詳細規格，
請觀看下午岸川先生的「製作並學習 WebP 入門」，
應該能加深各位的理解。
今天的演講就到這裡。感謝聆聽。
感謝您的發表。
接下來進入問答時間。
有意見或問題的人請舉手告知。
因為沒有人有問題，
時間到了就結束問答環節。
接下來是一分鐘回饋時間。
感謝收看。
稍後將在四樓展示廳前舉辦「詢問講者」(Ask the Speaker) 活動
有問題想問 Noppe 先生，或是想分享感想的朋友，歡迎參加
那麼，Noppe 先生，非常感謝您
謝謝大家