邊做邊學 WebP 入門
岸川克己
大家好，我是岸川克己。
今天要和大家一起學習一種叫做 WebP 的影像格式是怎麼運作的。
不只限於軟體，要理解任何東西的原理或機制，最快的捷徑就是
親手做做看。
所以這次我們會動手實作 WebP 的編解碼器，
來理解它的資料結構與壓縮原理。
所謂編解碼器（codec）就是把編碼器（encoder）和解碼器（decoder）合在一起的稱呼。
是 encoder 和 decoder 兩個字的組合。
雖說是邊做邊學，
對大多數人來說，實作 WebP 很難，
常常會搞不清楚自己到底在做什麼。
因此這場演講的目的，就是幫你排除這些學習障礙。
WebP 的實作之所以難，其中一個原因是
首先，規格書基本上是預設你已經懂影像格式和壓縮技術，
沒有那些前置知識的話，光看規格書根本看不出在做什麼。
你可能會想「實作協定不就是照著規格書寫嗎？」
一開始我也這麼想，
但事實並不是這樣。
那就來讀程式碼吧。
以為讀了就會懂，
可以參考的 WebP 實作基本上只有那個用 C 語言寫的 WebP 官方實作，
而那份實作裡面為了最佳化、平行處理的分支等等，
在很多非本質的地方規模變得很大、相當複雜，
拿來學習其實不太適合。
再說，壓縮演算法
和一般的程式設計思路差很多，
在還沒理解原理的階段去讀，
是很困難的。
所以不管你看規格或看程式碼，
都很難抓到到底在做什麼，
這就是第一道門檻。
就算好不容易跨過這道障礙，
把規格讀懂、準備開始實作，
即便如此，沒有非常強的動力的話，
大概很快就會半途而廢。
因為 WebP 的機制是由許多小步驟堆疊起來，
最後讓檔案變小的一套流程。
大致上就是這樣的機制。
而壓縮或解碼這類處理是非黑即白的，
就算你實作得沒錯，
在半成品階段也完全不會顯示出任何圖片。
所以想確認結果，
就得把整個流程從頭到尾全部先做完。
但各個步驟彼此相依，
因為各階段都和後續階段互相依賴，
很難把它們一個個獨立驗證。
換句話說，就像在一片看不清前路的森林裡，
走一段很長的路，
寫著寫著也不知道自己到底對不對，
老是懷疑「這有對嗎？」，
一路寫到最後才砰的一聲驗證，
然後發現不行…常會變成這樣。
能一直撐下去的人其實不多。
所以在這場演講中，我們先把壓縮率等細節都暫時擱一邊，
先做出一張「只要能被當成 WebP 圖片識別」就好的
超級精簡的最小實作原型。
接著再配上一個能把它解碼的解碼器，一起準備好。
以此為基礎，一個一個加功能，
每加一個，這邊能顯示圖片、那邊也能解碼，
再加一個，同樣地反覆確認，
如此就能逐步地、局部地確認
每個實作是否正確，建立起一步一步的驗證流程來推進。
這樣最終就能做出一個完整功能的 WebP 編解碼器。
為了做到這件事，我準備了一些東西，
而這場演講最重要的，
就是我為此準備的範例程式碼
也就是那個最小實作的範例程式碼，
以及測試資料。
我覺得這大概是最重要的，
比我現在講的內容還重要。
用 Swift 寫的 WebP 編解碼器，
市面上根本不存在，
目前就只有這個。
而且還特地為學習用途，盡量不使用多餘的技巧，
這種寫法真的就只有這個，
所以我覺得這次做出來的東西還不錯。
範例程式碼已經在這個 repository 上公開，
應該看得到。
這次的內容大致如下：
首先，先來講 WebP，
可能有些人不太熟，
我會先快速複習一下。
然後也會提一下在 iOS 上能不能用 WebP 之類的話題，
接著談談資料結構，
一邊介紹，一邊實際讀讀看檔案，
還有最小實作，
以及產生壓縮資料，
在學 WebP 時會用到的
高效資料壓縮技術，
我也會一路穿插著說明。
最後做個總結與下一步建議，
回顧學到什麼，
以及接下來做些什麼會比較有趣，
也都會聊到。
那就先來複習一下 WebP。
WebP 是什麼？
WebP 是一種在網站或應用上
很適合用來顯示的影像格式。
這裡說的「適合」是什麼意思呢？
追根究柢，這個格式開發的動機就是
比起其他格式，
盡可能把資料容量壓到最小，
一開始就是以此為目的來開發的，
也就是說是透過網路
進行傳送與接收的
情境下來設想的。
從一開始就支援 Alpha 通道，
標準就能做背景透明之類的，
另外也支援動畫，
所以像圖示、
UI 元素等都很好用，
也就是說它是一個好上手的格式。
到這裡為止，
我想很多人應該都知道。
但其實有個 WebP 不太被注意到的特性是，
可逆壓縮
和非可逆壓縮兩者都支援，
有這樣一點。
以行動 App 的使用情境來說，
大多會把它當作 PNG 的
替代品來用，
我想這種用法很常見，
所以很多人認知是用無損壓縮，會比 PNG 還小，
應該不少人是這樣理解的。
但實際上也能用像 JPEG 那樣的有損壓縮。
而且實務上，有損（lossy）格式
反而用得更多。
在大多數與 WebP 相關的工具裡，
因為這邊的資料量更小，
預設多半都是 lossy 形式。
所以如果你以為用 WebP 就不會有品質劣化，
從工具把 PNG 轉成 WebP 時，其實可能默默就變成 lossy 了，
這裡要特別小心別踩坑。
總結一下，WebP 是為了網頁或 App 的傳輸配信
以盡量降低資料容量為目的所打造，
有 lossy 形式可以用在照片，
用 lossless 的話就很適合插畫或圖示，
基本上能涵蓋幾乎所有類型的影像，
也就是同時有 lossless 和 lossy 兩種壓縮模式，
大概知道到這個程度就差不多了。
接著談談在 iOS 上的支援狀況，
基本上 iOS 14 之後就幾乎都能用了，
應該說幾乎是完整可用。
在 Safari WebView 顯示網頁沒問題，
如果是在原生 App 端操作，
用 CGImageSource 的話，
不論是單張靜態圖或動畫都能讀取。
如果只需要靜態圖，
也可以用 UIImage 的 initializer 直接實例化。
不過編碼（encode）這塊不支援。
PNG 可以輸出，
但在 iOS 或 Mac 上要生成 WebP，標準並不支援。
所以接下來，
我想帶大家看看 WebP 的內部。
先照慣例從資料結構開始看起。
和一般的資料格式一樣，
WebP 也分成 header 和 data。
header 裡放的是資料種類、
大小等這些中繼資料，
而實際影像內容在 data 部分。
在 WebP 裡，header 和 data
並不是 WebP 自創的設計，
而是沿用其他檔案格式也會用到的
RIFF（Resource Interchange File Format）。
RIFF 是一種通用的資料格式，
設計上就像個簡單的容器，可以放任意資料。
所以 RIFF 最上層的結構也會被稱作 RIFF container。
RIFF 的結構是由稱為 chunk 的資料群組組成，
一個 RIFF container 可以包含多個 chunk。
chunk 的結構，開頭會有個表示資料種類的 ID，稱為 FourCC（Four Character Code），
FourCC 是用 4 個英文字母表示，
所以才會這樣稱呼。
就是四個字元碼這樣。
接著是該 chunk 本體資料的大小。
先看第一個 chunk，
如果是 RIFF 檔，這個會表示整個 RIFF container 本身，
這裡一定會是 RIFF，
也就是 RIFF 這個 ID。
不只 WebP，
任何採用這個 RIFF container 的檔案格式，
一開始都會以 RIFF 開頭。
然後會寫入實際資料部分的大小，
比方說如果只有一個 chunk，
整體大小是 100 bytes 的話，
這個 size 會把開頭的 RIFF 與
自身檔案大小欄位的容量排除掉，
也就是會寫入 92 bytes。
以 WebP 檔來說，
這個 RIFF chunk 的 payload
會放表示 WebP 檔的 FourCC ID，
也就是寫上 WEBP 這個名字，
直接作為 ID 放進去。
讀到這裡你就知道，這個檔是 WebP 格式了。
從開頭到 WEBP 為止，這個 FourCC 區塊的 12 bytes
有時也被稱為 WebP header。
接著就要依照 WebP 格式規格來解讀下去，
這樣一來就能知道 WebP 支援哪些功能、
包含影像形式與有什麼功能。
需要加以控制
如剛才提到的，WebP 標準就
支援兩種格式（有損與無損），所以
至少可以知道會有兩種資料進來
如果有用到動畫的話，
就會包含多個影像資料，然後
而在各個圖片的動畫影格中
也可以混用有損和無損
像 Exif 或色彩配置檔這類
也支援保留這些中繼資料
比方說，裡面是有損格式的靜態圖時，
接著該 chunk header 會是 VP8 後面一個空白字元
4CC 是規定用四個英文字母，所以
因此最後一定會有一個空白
三個字是不行的
「VP8 」含空白才是正式的 4CC
無損格式的 4CC 則是 VP8L
chunk 大小就是用總長度減掉這個區塊的標頭大小
這種情況就是有 80 個位元組
接著在後面的 chunk payload 裡，
就會放入壓縮後的影像資料本體
這種只有一個這樣的 chunk 的
WebP 格式，
在 WebP 裡稱為 Simple File Format
有損和無損
壓縮方式和各種處理都完全不同，
幾乎沒有共通部分，
所以不能用同一套處理，
在解碼器的實作裡，
會先看 chunk header，
然後把處理完全分成兩條路的實作
WebP 難實作的另一個理由是，
如果要把全部功能都實作出來，
在有損和無損這兩邊，
已經是完全不同的，
基本上就像在寫兩套不同的軟體，
這點也就相當辛苦
要包含 Exif 中繼資料，
或是要用動畫的話，
就塞不進 Simple File Format，
需要用 Extended File Format
在 Extended File Format 裡，
會放置一個 4CC 為 VP8X、長度固定 10 bytes 的 chunk，
一看到它，就知道後面還會跟著中繼資料或動畫相關的資訊
這個 VP8X 會標示出有哪些功能被啟用，
那些旗標就塞在這 10 個位元組裡
當某個旗標為啟用時，通常就會有對應的資料以 chunk 的形式出現
像 Exif 這種不影響渲染的，放哪裡都可以，
但像色彩配置檔、動畫、Alpha 這些，
基本上要照順序放在前面，
有必須出現在影像資料之前的規則
比方說，旗標沒有把動畫功能打開，
卻出現了動畫的 chunk，
或是混進一些完全無關 ID 的 chunk，
基本上都會被忽略
這類會被當作 Unknown chunk 來處理，
原則上不會當成錯誤
利用這點，也可以把任意資料塞進檔案裡，
理論上是可行的
總之呢，
作為第一步，先來試試讀取資料以外的標頭部分
如同剛才看到的，影像資料以外的資訊
是採用 RIFF 格式的結構，
會有 4 位元組的 4CC，
接著是 4 位元組的大小欄位，
然後才是 chunk data，
於是就依讀到的大小把資料跳過，
如果後面還有資料，
再以同樣方式讀 4 位元組的 4CC，
按順序讀下去就可以了
也就是說，所謂讀標頭就是
把影像資料的部分跳過，
只讀標頭的感覺
如果只是讀這些的話，
裡面就是原始位元組，
不需要解壓縮處理，
非常簡單，
不過光是這樣，
WebP 檔是有損還是無損、
有沒有包含動畫，
都能拿得到這些資訊
RIFF 標頭 reader 呢，
大概會長這樣，
是這個樣子
這個是 RIFF Header Reader
這個名字，
有放在範例程式裡，
用這個，
如果平常不太寫二進位操作的話，
可以先當作入門來玩玩，
多讀幾個各種 WebP 檔看看，
有種「喔原來如此」的感覺，
應該也會蠻有趣的
接下來就要正式來看影像資料的內容了
就像一開始說的，
WebP 的影像資料不是在什麼都不了解的情況下就能直接讀的，
並不是那樣
它經過了多個階段的壓縮與轉換，
幾乎沒有能直接讀的原始位元資料
所以先從其中一種處理開始
我會自己做只加了轉換處理的 WebP 圖片
為什麼要自己做呢
一方面是為了理解
但那種資料在世上
基本上沒有那種 WebP 檔案
在 libwebp 的測試資料裡
為了確認那類處理
像是只套了這種轉換的
測試資料也有，不過
就算要把它解碼
還是需要相當一點的實作
但真正極簡的測試資料是沒有的
所以只好自己做
要做成什麼樣的資料呢
從規格來想的話
有損或無損
另外如果是動畫的話
會包含多個有損或無損的資料
大概是這樣
首先，中繼資料這次和壓縮/解碼無關
先不納入範圍
動畫的話，每個影格
基本上跟靜態圖是一樣的
這次也先不談
不過動畫會把背景拆出來之類的
只寫入變動的部分之類的
有那種只寫差分的動畫特有機制
所以要完整支援動畫的話，還是需要額外的實作
所以在範例程式碼裡
針對含 α 的有損與無損格式
最終都有支援解碼
無損裡面永遠都有 α
支援 Simple File Format
另外 Extended File Format 則可以讀到 α
這段時間就來講無損格式
相較於有損，無損各步驟都比較單純
應該也比較好懂
關於資料的轉換，也比較容易看出輸入是什麼
只要有這種最小化的資料
其實就能一步步推進，不會太難
那我們來看 VP8L 的資料結構
一般來說 WebP 的資料部分稱為 bitstream
bitstream 的開頭有 VP8L 的 header
裡面有固定值
接著是寬和高
然後會有關於是否有 alpha、以及版本的欄位
以 VP8L 的無損資料來說
alpha 一定會在資料裡
這個讀不讀都沒差
所以基本上只需要寬高這兩個資訊
版本值現在也都是 0，
就是 0
可以直接跳過沒關係，不過
基本上如果來了不同的值
就代表資料不合法
通常會當成錯誤
顧名思義是 bitstream
這些資料必須以 bit 為單位來讀
像寬高本來就會跨越 byte 邊界
因為這個格式傾向於連 1 個 bit 都要省下來
所以會盡量以 bit 單位緊密地寫入
大多數程式語言並沒有直接按 bit 讀取的功能
這部分得自己實作
做法就是把以 byte 讀進來的資料
用 bit shift 取出需要的位元
不夠的話就再讀 1 個 byte
Header 的資料是可以直接讀的原始 bit
只要先做出讀 bit 的這類處理
就能把標頭那段讀出來
這樣能知道什麼呢？
就是影像的寬高尺寸
寬高這件事
在做影像處理時非常重要
因為影像資料
我們肉眼看是個矩形
可是在軟體裡
它其實是記憶體裡一段連續的一維陣列
而影像壓縮的方法
常常會利用鄰近像素顏色相近
這類的假設
在那種情況下
記憶體上相鄰
實際畫面上可能是左右邊界兩端
反過來，記憶體上相隔很遠
畫面上卻可能是上下相鄰
所以寬高非常重要
大多數格式
都會在讀到實際像素之前就讓你知道
因此通常會放在檔頭前段
也有少數放比較後面的格式啦
Header 後面就是壓縮過的影像資料
那可就不是單純的原始 bit 了
不做點處理是讀不出來的
以無損資料的壓縮流程來說
大概是像這樣
大概會經過 3 到 6 種步驟，也許更多
一路處理完才會生成
這就是門檻所在
關於各步驟的概念
在規格書裡幾乎沒寫
雖然有把步驟寫出來了
但沒說這到底是什麼
不懂這個的話，基本上就不知道這在做什麼
還原則是把它反過來做
不管怎樣，不懂的話兩邊都寫不出來
所以就需要對流程有一定的認識
最後我們還是想一個一個把它搞懂
但照一般方式做其實很難
在這裡先準備一個只實作其中一步的編解碼器（codec），以及
對應的資料
這樣就能先做第一步的驗證
之後就可以持續往下接著做，採這種漸進式的做法
這個我有當作範例程式公開
就是剛剛提到的那個套件
裡面每一個對應到哪個步驟
基本上有命名的那些
就對應到同名的壓縮流程
這個 BitStream 最後會
被所謂的前綴編碼（prefix coding）
這種壓縮手法改寫
所以前綴編碼這一步是一定會經過的
除此之外，基本上每個套件都只做一件事
也就是各自只實作其中一項
第8個那個則是完整功能的解碼器／編碼器
總之，照我們剛才看到的
必要的步驟其實就是前綴編碼
所以先從實作前綴編碼開始
世界上不會有只做了前綴編碼、
就拿來當 WebP 圖片的東西
但一開始把這個做出來
才是最根本的基礎
與其說是前綴編碼
大概大家更熟的是哈夫曼編碼
或是哈夫曼解碼這種講法
會比較耳熟
不過在 WebP 的規格書裡
「哈夫曼解碼」這個詞完全沒有出現
全都寫成前綴編碼
嚴格區分術語的話，大概是這樣
在前綴編碼這個大類裡
哈夫曼編碼只是其中一種
大概是這個概念
而在 WebP 裡，哈夫曼編碼一律是
規範哈夫曼編碼（canonical Huffman coding）
這些統稱為前綴編碼
所以在這場演講裡提到哈夫曼編碼
都是指規範哈夫曼編碼
先在這邊統一下說法
先從一般的哈夫曼法講起
所謂壓縮是在做什麼呢
就是把資料裡的冗餘
換成較短的表達
冗餘有很多種
在哈夫曼編碼裡
利用統計上的偏差
也就是常出現的值
和不常出現的值之間的
出現偏差
對於常出現的值
也就是高頻的符號
分配較短的碼
對於出現頻率低的
符號就分配較長的碼
這就是哈夫曼編碼
在直接拿影像資料
來做編碼之前
先用一個簡單的字串當例子
以「bookkeeper」這個單字
來做哈夫曼編碼的話
第一步先統計各字母的出現頻率
E 出現 3 次
O 和 K 各 2 次
B、P、R 各 1 次
把它整理成表，按頻率排序
左邊的是高頻
因為有偏差
也就是存在冗餘，所以能被壓縮
越常出現的字用越短的碼
不常出現的字就用較長的碼來表示
步驟如下
與其念步驟，直接看比較快
我們直接來看
先從頻率表直接
建立葉節點（leaf）
就是把它抄過來而已
取出頻率最低的兩個符號
組成一個二叉分支
不斷重複這個動作
父節點的頻率等於葉節點頻率的總和
父節點也會成為後續可合併的對象
同樣地，取出剩下的兩個再建樹
接著再重複同樣的處理
這裡因為比起 3，父節點的 2 較低
所以 O 的 2 和那個父節點的 2 會成為合併對象
這樣就合併起來
之後就同樣重複，直到只剩一棵樹
持續重複到變成一棵樹
這樣就能得到一棵樹
最初這棵樹長這樣
這就叫作哈夫曼樹（Huffman tree）
做好霍夫曼樹之後
在左邊的分支給 0，右邊的分支給 1
反過來也可以啦
就是把左邊設 0、右邊的分支設 1 這樣分配
然後從根一路走下去就能得到碼
比方說 E 是左、左，所以是 00 這個碼
O 是右、左，所以是 10
K 是左、右、左，所以會是 010 這個碼
這樣碼就確定了
出現頻率高的會得到較短的碼
大概就是這樣
用這些碼把 bookkeeper 這個字串替換掉
就可以像這樣表示，變成 25 位元
假設字符集是從 A 到 Z
表示 1 個字需要 5 位元
原本 5×10 個字等於需要 50 位元的
變成了 25 位元
也就是壓縮了 50%
原理就是這樣
可能有些人剛剛也注意到了
在一般的霍夫曼編碼裡
碼的分配是有自由度的
以剛剛的例子來說
出現頻率相同的 RBP 的碼分配
就算對調也不會改變壓縮率
所以換來換去都可以
不過因為碼的分配不一樣
編碼結果就會不同
因此要把編碼後的結果解碼
就需要那張映射表，也就是碼表
就算把碼表一起傳
只要要壓縮的資料夠大
還是會有壓縮效果
但如果規則是事先固定的
就不需要送碼表了
要做的就是把這種規則定下來
這就是規範霍夫曼編碼
也稱為正準霍夫曼編碼
規範霍夫曼的規則是這樣
看例子最快，我們來試試看
重點是：對於相同長度的碼，先把符號排序，然後依序賦予連號
從樹的根往下走會得到碼
所以碼長就是樹的深度
把同一深度的符號按字典序重新排列
然後對每一組相同長度的，賦予連續的碼值
規則就是這樣
規範霍夫曼就是用這套規則來指定碼
因此不需要共享樹或碼表
解碼所需的
只要把依符號順序排列的碼長傳過去就行
這整套就是規範霍夫曼編碼的機制
所以要解碼的話
就是傳一個按照符號順序排好的碼長序列
因為符號的順序是既知的，所以只要碼長即可
如果不是規範霍夫曼，要傳遞這種霍夫曼編碼
就得把樹的形狀和葉子傳過去
乍看之下，規範霍夫曼好像會多送資料
當使用的符號變多時成本會反轉
但重點不在這裡
規範霍夫曼編碼厲害的地方在於
看這個碼長序列
大部分項目都是 0
其他不是 0 的部分
這個例子很容易看懂
也只有 2 和 3 而已
只需要傳碼長這件事
等於把資料轉成了有利於霍夫曼編碼的形式
也就是完成了這樣的轉換
實際上在 WebP 裡
還會把這個碼長再用霍夫曼編碼壓縮一次
WebP 編碼裡用到的碼長最多也就 15
跟像素取值的變化相比小很多
分布會緊密集中在較小的數字
而且未使用的 0 也會大量出現
因此壓縮效果非常好
我們想要做出這樣的資料
這幾乎就是規範霍夫曼編碼的真正目的
不是規範霍夫曼的
總結一下霍夫曼編碼
它是利用出現頻率偏差來壓縮
在 WebP 中用的是規範霍夫曼編碼
所謂規範霍夫曼編碼
是一種只要知道碼長就能解碼的方式
而這個碼長序列
非常適合再用霍夫曼編碼來壓縮
所以在 WebP 裡，碼長序列也會再做霍夫曼編碼
算是多段，會出現兩次
這既是難點之一
也是關鍵所在
從微觀角度看，會對相似的資料套用多次霍夫曼編碼
就會有點搞不清楚現在在做什麼
真的在寫的時候很容易迷路
這是其一
另外從宏觀來看，這個 WebP 的流程
反正最後一定會套用霍夫曼編碼
為了把霍夫曼編碼的效果發揮到最大
你甚至可以把 WebP 的處理都看作是在為霍夫曼編碼鋪路
這樣理解也不算錯
既然最後會套用霍夫曼編碼
那在此之前，就在可復原的範圍內
這就是 VP 在做的事：讓資料變成最有利於 Huffman 編碼的形態
理解了這點之後
就會慢慢看懂 VP 那些複雜的機制和處理流程
把實際的圖片拿來做 Huffman 編碼會怎麼樣呢
這有點靠直覺啦
在 VP8L 裡面，內部是用圖片的 RGBA 四個通道
會對每個成分分別做 Huffman 編碼
所謂出現次數，就是指 RGBA 各成分的出現頻率
例如只看綠色成分
出現的數值大概長這樣、頻率分布大概是這樣
把特別常見的 206 設成比較短的符號
也就是用短碼來表示
而 0、66、100 這些就用比較長的碼
這樣去編碼的就是 Huffman 編碼
在沒有做任何前處理
只是單純的一張圖片
就算只做 Huffman 編碼
看這個就會發現
一旦按成分拆開
有不少幾乎沒被用到的符號
分布其實很偏
正因為這樣，就能壓得非常小
編碼後會變成這樣
像 206 幾乎只要用 0 就能
把它表達出來
體積就會大幅下降
這是實際圖片的大小
這張是 16×16，所以本來就很小
跟真實場景的圖片還是有不小差異
即便如此，不壓縮也有 1302 bytes
光套個簡單的 Huffman 就能縮到 384 bytes
實際上我們還會做一些轉換，讓它更好壓
就算只看剛剛那個 Green
雖然只靠 Green 也已經能壓得很緊
但這樣做會讓壓縮更上一層樓
先把 Huffman 編碼再整理一下
在真實圖片的資料裡，有些符號會大量出現
而且按成分、特別是按 RGB 分開看的話，分布偏得很明顯
所以 Huffman 編碼會非常有效
另外在 WebP 裡，為了進一步強化 Huffman 編碼的效果
會在前處理階段套用各種轉換，這就是 WebP 的作法
其中只有 Huffman 編碼是必須步驟
沒做 Huffman 編碼的資料
就不會被當成 WebP
所以，也正因為這樣
只要先把 Huffman 編碼做好
作為規格上就算是正確的 WebP
其他檢視器也能當作 WebP 讀進去
Huffman 編碼會出現兩次以上
這點比較讓人困惑
不過這邊搞定之後，剩下就照順序一個個實作下去就好
把它實作完，其實離終點就不遠了
這邊我們再回頭看一次整個編碼流程
應該會比剛才更清楚一點
必須的步驟只有這個紅色的 Huffman coding
有這個再加上 header，基本上就能被當作 WebP 圖片來辨識
就算不做這些綠色的步驟，只是要產生 WebP 圖片也沒問題
綠色這些處理都是可選的
目的是讓 Huffman 編碼更有效
也就是所謂的前處理
大概就是這樣
接下來就一一看剩下那些綠色的處理
首先是 Subtract Green
以綠色為基準，把多餘的部分扣掉
Huffman 編碼搞定之後
建議下一步就做這個
這個做法是在每個像素上，從紅和藍的成分裡減去綠
降低色彩分量的相關性，讓壓縮更吃香的一種轉換
它真的就只是相減，非常簡單
做起來很容易
就是從 Red 和 Blue 裡把 Green 減掉而已
如果發生 underflow，就用 wrap-around 繞回來
為什麼要減 Green 呢
大多數圖片可以拆成「亮度」和「色度」來思考
亮度的份量通常很大
而色差通常比較小
所以我們想把亮度那一塊削掉
人眼對綠色最敏感、最容易感到亮度
在一般的色彩空間裡
綠色分量多半承擔了亮度的成分
因此從紅和藍裡把綠扣掉
共同的亮度部分會被抵銷
只剩下色差
而色差一般不會太大
分布就會更集中
於是更容易壓縮
解碼則相反
我們雖然在紅和藍扣掉了綠
但綠本身是原封不動留著的
解碼時把留下來的 Green 加回去就好
很簡單對吧
後面的流程也會讓人覺得這招設計得不錯
因為綠是保留著的，直接拿來相加就行
我自己覺得這點還挺有趣的
我們實際來看一下效果
這招對那種偏灰的圖特別有效
因為灰基本上就是亮度占大宗
如果是純灰階，做了 Subtract Green 之後
這些分量會全部變成 0
RGB 的數值大概會變成這樣
實際上就是這個顏色
把 R 和 B 都減去 Green 的話
大多數數值會落在 -3 到 6 之間，變成非常非常小的值
分布會緊緊地聚到 0 附近
這樣一來 Huffman 的效果就會變得非常強
這就是叫做 Subtract Green 的前處理
也就是說它不一定對整張圖都有效，
像是這種地面的顏色，
或是陰天的天空這種顏色，
一定會出現這種顏色連續的區域，
在那類影像上這個前處理就特別有效。
另外還會用到的是 LZ7。
它是用距離和長度來表示重複的模式，藉此壓縮的機制。
把這張圖用 LZ77 來編碼的話，
在讀取的過程中，遇到連續的模式就會把它記錄下來，
有點像在做快取。
每讀一段就去比對看看是否和過去的模式一致，
但要對每個像素都這樣做會非常花時間，
基本上會每隔 3 個像素跳著讀。
之所以是 3 個像素，是因為規格規定壓縮長度要在 3 以上，
那樣讀會是效率最好的。
如果又出現和某個模式相同的片段，
就會去看這個模式能連續到什麼程度，
能延伸就一直往前走，
直到模式的連續性被打斷的地方，
就會記錄成：從前面第 15 個像素開始，
往後 5 個都是同樣的模式，這樣的資訊。
也就是可以用像 153 這樣的另一種表達來替換。
這就是所謂的 LZ7。
這個與其說是為了 Huffman 符號化 的轉換，
不如說是拿來處理 Huffman 符號化 壓不動的那類東西，
Huffman 符號化是根據機率分佈來壓縮，
但像重複、模式這種東西，
在 Huffman 符號化 裡其實派不上用場，
所以才需要用它來壓縮那些 Huffman 符號化 不擅長的重複或模式，
算是一種互補性的手段。
可以把它看成是這樣的一種壓縮方法。
至於 LZ77，
接下來是 Predict Transform，
它是用左邊和上方的資訊來猜下一個顏色，
利用左邊、左上、以及上方相鄰的像素，
當前這個像素，
大致上會落在相近的範圍，
就去預測它可能會是什麼值，
然後只記錄預測值和實際值之間的差，
也就是取差並只把差值記下來的轉換。
比方說現在已經把暗部的像素讀到這裡，
而且都已經編碼了，
接著要讀這個紅框的區域，
準備把它編碼時，
就會去估這個像素的值，
根據相鄰的左、左上、以及上方的像素，
來做預測。
雖然說是預測，
其實準不準並不是重點，
重點是取差之後把值盡量變小，
這樣分佈就會更集中，
當然預測越接近越好，
所以就用一些看起來合理的，
也不完全只是經驗法則，
但能讓結果接近的函式，
在規格裡預先定了 14 種，
會套用它們，
然後挑出表現最好的那一個。
說到底其實怎樣都行，
用什麼值都可以，
只要相減之後變小就行。
當然這個函式是共享的，
解碼端也會用同一個函式來，
把它解回來。
Cross-Color 會把顏色之間的混色拆開，
減小紅色和藍色的波動。
這是什麼意思呢？
做法是先把圖稍微切成區塊，
在那裡乘上一些係數，
本質上還是從 R 和 B 再減掉 Green，
但和 Subtract Green 不同的是，
它更著重在把小幅的色彩抖動降下來。
像草地、或日本人膚色那種，
顏色有點細碎閃爍、互相摻在一起的，
在這類影像上能把分布大幅收斂。
就是那種顏色有點暈開的區域，
對這些地方特別有效。
另外 Color Index 呢，
當影像使用的顏色不超過 256 種時，
就替每個顏色編號，改用編號來寫。
只要在 256 以下就能用，
算是蠻殺手鐧的一種壓縮，
因為把所有顏色都換成編號，
原本寫顏色的那些地方，
資訊量就會大幅縮小，達到壓縮效果。
最後是 Color Cache，
這個滿有趣，
會把出現過的顏色先快取起來，
之後再出現相同的顏色時，只留下快取的索引，
做的事情其實就是一個本地快取，
放在記憶體裡的快取，
本地。
把出現過的東西放進快取，
下次如果剛好在快取裡有，
如果只把那個快取的索引送出去的話
會想說，這不就是本機快取嗎
就算把本機快取的資訊送過去
這個
就算送給對方也不可能解碼吧
會這樣想的啦
其實解碼也能做一樣的事喔
一邊做編碼，
把編碼過的東西放進快取
啊，是解碼啦
一路解碼，把已解碼的東西放進快取
這樣一來就編碼完成了，所以
如果收到「這個是從快取來的喔」這樣的資訊
它就在快取裡，所以可以直接從那裡取用
我覺得這點超有趣
當然，快取要怎麼做
裡面也各自有些訣竅啦
雖然是本機快取，
但要按順序讀取這點是一樣的
只靠快取的索引就能解碼這件事
我覺得真的很有趣
我覺得這個做得很不錯
就是一種壓縮方式啦
不過它很簡單，所以實作也很簡單
總之，希望大家覺得這個總結還挺有意思的
我簡單帶過說明了 FPE 的原理和機制
不是那種很酷的 UI 程式碼
可能不至於讓你馬上想動手試試看
圖片的壓縮機制
尤其是剛剛看到的無損壓縮，是很追求合理性的
如果能讓你覺得這是一套很優美的機制，我會很開心
資料壓縮的思維不只用在圖片上，
對各種資料處理也很有幫助
接觸一次、記住有各種不同手法之後，
我想會是個很能拓展視野的領域
作為下一步，
把範例裡提供的編碼器
稍微做點最佳化會不錯
範例裡，編碼器在大多數情況
都是固定成只有一種
但其實編碼器呢，
會依照圖片決定要套用什麼轉換，
也會更換方式或調整參數，
來讓檔案更小
所以就做這些事，試著各種調整，
量測結果、拿來比較，
如果能讓大小變得更小之類的，應該也會有不少新發現，
我想會蠻有趣的
這樣建立假設、執行、再驗證
是改善的王道作法
好好走一遍這樣的循環
應該會不錯
如果覺得今天的內容哪怕一點點有趣，
我就很開心
非常感謝大家
感謝您的發表
那接下來進入 Q&A
有評論或提問的，請舉手示意
好，那 Q&A 就到這邊結束
接著是 1 分鐘回饋時間
1 分鐘回饋時間
請掃描螢幕上的 QR code
並送出你的回饋