はい皆さんこんにちは
いきなりですが最近僕は副業として
キャリコというアプリの開発に携わっています
キャリコはAppleプラットフォームでの最高のカレンダー体験を目指したネイティブのアプリケーションです
まだ開発中でリリースできていないんですが
iOS、MacOS、複数のプラットフォーム向けに日々開発しています
特徴的なのがその開発メンバーです
タイムラボ株式会社 CEOの穂住さんという方がプロダクトマネージャーをしていて
そして知っている人もいるかもしれません
Mac OS Nativeという勉強会のコアメンバーであるぬくいさんがデザイナーとして関わっています
そして同じくMac OS Nativeコアメンバーのうさぎまるさんが
Mac OSアプリ開発を担当していて
僕がiOSアプリの開発を担当している
こういう座組で開発をしています
今日はこのキャリコを題材にカスタムUIについて話をしていきたいと思っています
この発表ではカスタムUIの定義として
Appleが提供するAPIにはない表現で実現されたUIのことを
カスタムUIというふうに呼びます
実際キャリコにもこのカスタムUIはたくさん使われています
ここの詳細は見なくて結構なんですが
例えばこの上のナビゲーションバーとか
下のツールバーといったものは全てカスタムUIになっています
このカスタムUI単純に見た目を実現する
実装するだけならまだしも
本当の意味でカスタムUIを作り切るというのが難しいというのが
今日の話の内容です
ではここから実際にキャリコの中で実装した例
実装しなかった例を使って
カスタムUIについて紹介をしていきたいというふうに思います
まず最初のカスタムUIの例として
ナビゲーションバーのタイトルです
このナビゲーションバーのタイトルは
ラージスタイルのタイトルのような見た目をしていて
下にスクロールすると引っ張られていきます
そして逆に上にスクロールするとテーブルビューやコレクションビューのような
セクションヘッダーのような動きをします
ここから詳しく説明していきます
カスタムUIならではの点として一つ目にこのアニメーションとしての
ナビゲーションバーのタイトルのトランジションです
今ここに注目って矢印書いている場所にちょっと注目してみてください
このアニメーションは少しゆっくりにしているんですが
トランジションがかかっていることがわかります
ディゾルブでタイトルがじんわり出たり消えたりしていることが分かると思います
標準のナビゲーションバータイトルも同様に
iOS標準のナビゲーションバータイトルも同様にディゾルブがかかっているので
標準UIに慣れ親しんでいるユーザーが
このカスタムUIに対して不自然に感じないようにということで
ここにわざとトランジションのディゾルブを入れています
アクセシビリティにもこだわっています
ここでは透明度を下げるブラをやめたことについて説明をします
ナビゲーションバーの背景に注目してみてください
表示のナビゲーションバータイトルでは
このバーの背景にブラーをかけて
裏のスクロールビューがうっすら透けて見えるようになっています
ということでキャリコでもこれ全部カスタムUIなんですけど
わざとそこを模倣してブラーをかけています
ただ通常時はそれでいいんですけど
アクセシビリティの設定として
画面表示とテキストサイズというものがあります
ここですね
これを有効にすると標準のナビゲーションバーの背景がブラーがかかっていたものがブラーが取れるというような挙動をするんですね
なので当然標準がやっているのでカスタムUIであるキャリコもそのナビゲーションバーの挙動を模倣します
さっきまではブラーがかかっていたところが今回は今何もかかっていなくて白い背景になっていることがわかると思います
左右に見比べるとよりはっきりわかるんじゃないかなと思います
こうすることを透明度を下げるのオンオフでナビゲーションバーのブラの違いというのが分かりやすくなります
このあたり標準APIだったらもちろん勝手にやってくれるんですけど
カスタムUIでやるんだったら自分らでこのあたりまでちゃんとケアしようということでここまでやっています
次の例としてシートも紹介します
キャリコではイベント新規作成のためにカスタムのシートを作っています
これ一見普通のシートにもしかしたら見えるかもしれませんが
下にスワイプしたときにメールアプリのようにスタックする仕組みになっています
当然標準のAPIではこのようなことは実現できないので
これは全てカスタムUIです
もともとのビューが若干後ろに下がって黒い影が裏についているのとか
この辺り全て自前で実装しています
このシートについてのインタラクションとアクセシビリティという観点で
グラバーというものを紹介します
グラバーというのはここの灰色のカプセル型のUIコンポーネントのことを指します
Human Interface Guidelineのシートのセクションで
グラバーについてこのように説明があります
グラバーをタップするとディテントを順番に選択できます
グラバーはボイスオーバーにも対応しており
ユーザーは画面を見ずにシートのサイズを変更できます
Human Interface Guidelineがそう言っているので
キャリコでもそのように実装しています
さっきのグラバーをタップすると
下に小さくスタックするようにサイズが変わっていることが分かると思います
このカスタムのシートっていうのは
いろんなアプリがそれぞれカスタムのシート
模倣して作っている
それぞれの独自のシートを作っていると思っていて
グラバーみたいなものもよく見かけるんですけど
多くの場合そのグラバーをタップしても
時点とが変わったりはしてくれません
これはHuman Interface Guidelineの観点から言うと
不適切というふうに言えます
ここからはキャリコで逆に実装しなかった例として
日付ピッカーというところも紹介します
このよくある日付や時間を選択するピッカーのことです
キャリコではこのコンパクト時の文字のフォントっていうのを
そのアプリの世界観にあったものに変えたいという話がありました
ただ実はこのフォントを変更するというAPIが
Appleから提供されておらず
もしやるんだったらここをカスタムUIとして
さっきのピッカーが出るものとかを実装
模倣して実装する必要がありました
ポップオーバーとかを使えば実現できる気もします
ただちょっとどういう挙動をするのかわからないので
この日付ピッカーがどうなっているのかというのを詳しく見てみます
まず最初に一番身近な例として指でタップした場合です
タップするとピッカーが出てきて時間を選ぶというようなことができるようになっています
iPadOSでトラックパッドとキーボードを使った場合も見てみます
このようにトラックパッドで選択することができて
キーボードで文字を入力することで時間を直接指定することができます
さらに時間と分を分けて選択して時間だけ入力したり
分だけ入力したりといったようなこともできるようになっています
さらに厄介なのが地域がアメリカの場合です
時間の前に午前と午後という情報が追加されています
これ自体も選択することができて
キーボードの上下ボタンなどを使って午前と午後を切り替えるというようなインタラクションになっています
さらに言語を英語にしてみます
するとさっきの午前と午後という情報は時間の後ろに表示されるようになります
このように言語に応じてUIを出す順番とかも出し分ける必要があります
最後にApple Pencilの場合を見てみます
Apple Pencilはスクリブルという機能で時間を直接手書きで入力することができるようになっています
標準の日付ピッカーはこの辺りまで全てサポートしています
ここまでの内容を踏まえてこれ全部やるっていう話です
標準APIでこれらは全て自動で対応していて
ユーザーはこの期待値ユーザーの期待値もこのレベルです
今僕が把握する範囲を紹介しましたが
おそらくまだまだ未確認の挙動はあると思っていて
特定の地域特定の言語で組み合わせるときの
エッジケースみたいなものも多そうです
これら全てを対応するのはコストが高すぎるので
やりたくないんですけど
じゃあ我々のフォントを少し変えたいという
ちょっとした要求のためだけに
ユーザー体験を下げてしまうということになってしまいます
これは良くないだろうということで
キャリコではカスタムピッカーをやるのをやめて
デザインを修正し標準APIをそのまま使用することで
対応するという風になりました
つまりカスタムUIにすることを断念しました
ではここからカスタムUIを作るときに
今具体的にいくつか例を見せましたが
どういう点を確認するべきかということについて
説明をしていきます
ざっくり挙げるとアクセシビリティであったり
iPadOSの対応とかアニメーション、ジェスチャー、インタラクション、パフォーマンス
いろいろな観点があります
まずはアクセシビリティから見ていきます
アクセシビリティの中でも設定項目ってすごい多いんですけど
開発者が特に気をつけた方がいいなと思うのが
ボイスオーバー、ダイナミックタイプ、ボタンの形、オンオフラベル、透明度を下げる
視差効果を減らすなどが挙げられます
もちろんこれら以外にもたくさんあると思うので
ぜひ皆さん自身でアクセシビリティの項目を一つ一つ見てみてください
これはOSのバージョンが上がるごとに追加されていくので
一回見て満足するのではなくて
OSのバージョンが上がるごとにチェックすることをお勧めします
この中でもダイナミックタイプについて少し深掘ってみようと思います
ダイナミックタイプは比較的最近認知度が上がってきていると思うんですけど
文字のフォントサイズを変更することができるOSの機能です
例えばデフォルトでこれくらいの文字サイズのUIがあったときに
もっと小さい文字がいいよっていう人はもっと文字を小さくできますし
視力が悪い人などもっと文字が大きいよって人は
もっと文字を大きくすることができる機能です
この機能に対応するためには文字サイズをハードコーディングするのではなくて
ちゃんとOSのフォントのサイズダイメージングタイプの設定を確認して変えるなど
もしくはOSが標準で使っているスタイルを使うなど対応が必要です
ただ文字サイズの変更に自動で追従できていればそれでいいのかというと
実はそういうわけではありません
例えばこういうUIで文字サイズを単純に上げてしまうと
このようになってしまいます
これはタイトルが省略されていてタイトルの情報が読み取れませんよね
さらに左の方には変な予約があったりと
ちょっとUIとしても問題がありそうです
このように文字サイズが極端に大きい時っていうのは
必要に応じてレイアウトを変更するということが大事になってきます
これに対応するにはまず先頭の余白部分ですね
ここを埋めるために説明のテキストを左にずらすなど工夫ができそうです
さらに次に右上の日付のテキストですね
これを下の方にずらします
日付のラベルが下に来ることでタイトルの右に余白ができるので
タイトルの内容をすべて表示することができるようになります
このように文字サイズに応じてレイアウトを柔軟に変更することで
必要な情報をユーザーがちゃんと読み取れるようになります
Appleのアプリの場合だとミュージックアプリ、メールアプリ、メッセージアプリなどは
この辺がっつり文字サイズに応じてレイアウトを変えてきているので
この発表のあたりにぜひ皆さん見てみてください
全てのものが文字サイズがAppleのもので変わるかというと変わらないものもあります
タブバーの文字のフォントサイズというのは
ダイナミックタイプでフォントサイズを変えても大きくなりません
じゃあユーザーはここの文字を読み取る方法がないのかというと
別の方法があります
このタブバーの読みたい項目を長押しします
するとこのように画面の真ん中に
そのタブバーに関するテキストとイメージが表示されます
これはiOSのラージコンテンツビューアと呼ばれる機能でして
UIの都合で文字サイズを大きくできないとき
そういう時に長押しすることでその説明と画像を
画面の真ん中に大きく表示することができるというアクセシビリティの機能です
標準のUIだとタブバーナビゲーションバーというのは自動的にこの辺りをサポートしていますが
もし皆さんがカスタムUIを作りたいということであれば
この辺をちゃんと対応するかどうかというのを考える必要があります
せっかくちょっとしたチップスというか便利な話もしておくと
コントロールセンターにテキストサイズというコントロールを置くことで
いつでも簡単にダイナミックタイプの設定を変えられるようになるので
これを置いておくことをお勧めします
僕はこれを常に置いておいて
よく文字サイズをめっちゃ大きくしたり
めっちゃ小さくしたりして
いろんなアプリの挙動を確認しています
WWDCのセッション動画
Get Started with Dynamic Typeでは
この辺りについてさらに掘り下げた内容とかも
喋られているので
ぜひこのセッション動画の後にチェックしてみてください
次にiPadOSについてもどういう点を確認するか見ていきます
iPadOSならではの点として
Windowsのリサイズであったりキーボード
マウス、トラックパッド、Apple Pencilといったものがあります
まずWindowsのリサイズです
どんなWindowsサイズにしても柔軟に適切なレイアウトになるか
というのをちゃんとチェックしてみてください
よくある例として間違った例として
ビューのサイズとかをキャッシュしていて
それがWindowsのサイズとキャッシュのサイズが噛み合わなくて
レイアウトが崩れるというアプリを時々見かけるので
このあたりは注意が必要そうです
キーボードにも
次にキーボードに関しては
キーボードだけである程度快適にそのアプリケーションが操作できるかというのも確認してみてください
特にキーボードショートカットはiPod OS 26から存在感が増しているので
対応できるならした方がいいです
マウス、トラックパッド、Apple Pencilに関しては
ホバーエフェクトが適切かどうかというところもチェックしてみてください
ホバーエフェクトというのはマウスのカーソルをボタンに近づけた時に
ボタンがちょっと浮き上がったり反応したりするといったインタラクションでして
それが適切かどうかというのも確認してみてください
このあたりがちゃんと対応できていると
VisionOSにもし移植しますよとなったときには
しやすさが上がると思います
最後にApple Pencilです
Apple Pencilでは先ほど説明したように
スクリブルという文字を手書きで入力できる機能があります
このスクリブルがちゃんと適切に動作するかどうかというのを
確認してみてください
特に注意する項目として
テキストフィールドに見せかけたボタンというものを
いろんなアプリが置いているんですが
一見テキストフィールドに見えるので
iPadOSでApple Pencil持っていると
そこに直接書こうとしちゃうんですよね
ただそれはボタンなのでテキストフィールドじゃなくて
ボタンなので文字が書けないということが起きてしまい
ユーザーの期待と実際に挙動が違ってしまいます
こういった場合には修正をした方がより良いです
残りの項目に関しても全て重要で等しく説明したいんですけど
今日は時間の都合上省略したいと思います
これら全てに対応して対応しなければならないという話をしたいわけではないんですけど
ビジネス的に対応しないという判断をしたとか
自分たちはリソースが足りなくて対応できていないといった認識を持つことが必要だということを伝えたいです
その判断状況の裏では悲しんでいる人がいるかもしれないということにちゃんと向き合う必要があります
認識できていれば空き時間にちょっとした対応してみるとかそういったことをして改善していく必要があります
一番ダメなのは気づかずにそのままリリースしてしまい放置してしまうことです
エンジニアとしてどこまで対応できていてどこまで対応できていないのかということについては
ちゃんと把握しておく必要があります
ここからはどういう場合にそのカスタムUIを作るべきかということについても
作らないべきかということについても話をしていきたいです
まず最初にナビゲーションコントロールといったものは難易度が非常に高いので避けるべきです
ナビゲーションというのはタブバーとかスプリットビューとか
ナビゲーションコントローラーとかそういったものです
コントローラーはさっき言ったような日付ピッカーであったり
テキストフィールドそういったものは難易度がめちゃくちゃ高いので
避けるべきです
一方でコンポーネント標準のコントロールを
いくつか組み合わせたものというのは問題になりにくいので
この辺りはやってもいいんじゃないかなと思います
次にAndroidの統一だけを目的にした
さっき難易度が高いといったカスタムナビゲーションや
コントロールというのは特に避けた方がいいです
デザインの管理コストが少しマシになるだけで
エンジニアやユーザーにとっては基本的に不利益になることが多いので
統一だけを目的にしたカスタムUIというのはやめたほうがいいです
標準UIを使うべきです
最後にチームの技術力 協業度 プラットフォームへの理解度というのを
総合的に判断して作るか作らないかというのを考えていく必要があります
特にここでは協業度というところに少しフォーカスを当てたいと思います
多くの開発現場の場合 UIデザイナーが静的なデザインに責任があり
エンジニアはその実装に責任があるということが多いと思います
ただその静的なデザインと実装との間にはギャップがあって
アニメーション入力デバイスインタラクションパフォーマンスアクセシビリティローカライゼーション
こういった情報っていうのが結構考慮して実装に落とし込む必要があるんですけど
この辺が結構浮きがちです
例えばアニメーションにしてもその長さはどうするのとか
バウンスはどうしますか初速はどうしますかとか
アニメーションカーブはどのようなカーブにしますかとか
他にもアニメーション中にインタラクションを受け付けますか
受け付けませんかなどを考えることがたくさんあります
この多くはデザイナーが決める必要がありそうですが
アニメーション中にインタラクションを受け付けるかどうかとかは
もしかしたらエンジニアの方がケアした方がいいかもしれません
アクセシビリティにしてもさっき説明したダイナミックタイプを例にすると
じゃあそのスタイルはどうしますかとか
フォントサイズに応じてレイアウト変えますか
ラージコンデンズBは使えますかといったいろんなことを気にする必要があります
デザイナーからするとこの辺はいい感じにやってくれよって感じもありますが
エンジニアからするとこの辺のデザインもしっかり用意してほしいというような気持ちもあります
なのでこの辺の情報っていうのが基本的に責任が曖昧になりがちです
エンジニアが見るべきなのかデザイナーが見るべきなのかっていうのは曖昧です
こういう場合にしっかり境界を引きすぎないということが大事だと個人的には思います
UIデザイナーとエンジニアの間で静的なデザイン以外の情報っていうのは
さっき言った通り浮きがちです
これは個人的にはフィグマなど絵をベースにコミュニケーションしていることの弊害なんじゃないかなと思います
この浮いた情報っていうのはエンジニアデザイナー相互に積極的に拾っていくという必要があります
さらにさっき難易度が高いといったコントロールやナビゲーションに関してカスタムUIを作るよとなった時には
特に密な協業と相互の理解
つまりエンジニアならデザイナーのデザイナーならエンジニアの理解が必要になります
なのでカスタムUIに対して取り組むときには
UIデザイナーとかエンジニアとかそういったロールで線を引くのではなくて
同じクリエイターとして対応を重ねてデザイン実装していくというのが
大事なんじゃないかなというふうに思います
最終的に責任があるのはもちろんデザインに関してはデザイナーだし
エンジニアリングに関してはエンジニアなんですが
そこに対して明確に線を引くのではなく
グラデーションで同じ立場のクリエイターとして取り組むことが大事だと思っています
ところで今我々はUIに関して一つの時代の変わり目にいます
そうですリキッドグラスです
キャリコでも先ほど説明したようにカスタムのナビゲーションバーであったり
カスタムのツールバーといったカスタムUIがたくさんあります
ただこれはもちろんカスタムUIですので
iOS18から26にアップデートしたタイミングで自動的に追従してくれたりはしません
先ほど説明したようにめちゃくちゃ作り込んできたカスタムUIなんですが
デザイン的にもiOS26には合わなさそうです
ということでキャリコではそれらすべてを一旦捨てて
ゼロベースでUIを再度デザインすることを決断しました
いやそれ大変じゃないですかって聞かれたら
はい大変です
ただカスタムUIを作るっていうのはそういうことだというふうに思います
カスタムUIを実装するのも大変
メンテナンスをするのも大変
なのに終了が突然来るということで
楽な時というのは一瞬たりでもないんじゃないかなと思います
なのでカスタムUIを作る時というのは
それ相応の覚悟というものが求められると思います
ということでタイトル回収のまとめです
カスタムUIを作る覚悟として
カスタムUIを作る時標準UIがサポートしてくれていた
アクセシビリティやアニメーションとか
複数プラットフォームの対応とか
いろんなものを始め
それら全てを自分で面倒を見るという覚悟が必要です
UIデザイナーとエンジニア間で
今まで以上に密な協業をする覚悟も必要です
そして作るのも作ってからも大変
その終わりが突然来るということを受け入れなければいけない
その覚悟も求められます
この発表ではエンジニアの人とデザイナーの人が
カスタムUIについて議論する一つのきっかけになればなと思って
あえて技術的な話は一つも入れていません
ぜひ皆さんチームにも持ち帰っていただいて
カスタムUIについて議論するいいきっかけにしてもらえたらなというふうに思っています
ご清聴ありがとうございました
ということでごめんなさい最後に宣伝だけ一つ入れさせてください
今先ほど言ったキャリコというものはテストフライトに向けて
今必死に作っています
https-caricocat.appというところでフォームがあって
このフォームを入力すると皆さんにテストフライトの準備ができたときに
アナウンスのメールを飛ばさせていただきますので
もし興味があるよという人どんだけUI作り込んでいるんだって
興味があるよという人はぜひこれ登録してみてください
あとXをフォローしてくれた方にキャリコステッカーを配っていますので
ぜひフォローしていただいて声かけてくれたら
今日ステッカー持ってきているので
気軽に声かけてください
これで本当に終わりです
ご清聴ありがとうございました
発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントや質問のある方は手を挙げてお知らせください
発表ありがとうございます
質問なんですけれども
UIデザイナーとエンジニアが協力して取り組んでいく必要があると
おっしゃっていたと思うんですけれども
デザイナーに対してAppleプラットフォームにはこういうのがある
例えばダイナミックタイプがあるとか
そういったAppleプラットフォームならではの事情を説明する必要があると思うんですけれども
そういった時に使いやすい資料とかってありますかね
やっぱりHuman Interface Guidelineを読むっていうのが大事だったりっていう感じでしょうか
そうですねまずはHuman Interface GuidelineとかそういったAppleが出しているもの
そうですねHuman Interface Guideline
あとデザインに特化したWWDCのセッション動画とかもあるので
デザイナーの人がそういうところを
アンテナ張ってキャッチアップしていることは
そんなに多くないと思うので
この内容であれば
デザイナーの方が理解できるんじゃないかなというものは
積極的に共有していくということが
必要かなと思います
あとは具体的な幅広いものについて
一般化された資料っていうのは
あんまりないんじゃないかなというふうに思っているので
やはりそれは作っていく過程で
タイヤをちゃんと重ねて
ここに関してはこういう
なんていうんですかね
対応とか考慮が必要です
って言っているようなことを伝えていって
相互理解
多分デザイナーの人はデザイナーの人で
いろいろ事情があって
そういったデザインを作っているので
そこに対して一番いい落とし所っていうのを
探っていくことで
チームとして成長できていったらいいんじゃないかな
というふうに思います
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方は
挙手をお願いします
いらっしゃいませんかね
真ん中の方お願いいたします
発表ありがとうございました面白かったです
質問としてはさっきの文字のダイナミックタイプの話で
サイズによってデザインを変えるっていうのがあったと思ったんですけど
Appleがやっているとはいえ
普通のアプリがこれをやるのは結構コストかなと思っていて
どういった話し合いがあってこれをやるに至ったのかが気になったのと
2つ目にダイナミックタイプ
どのサイズによってデザインを変えるみたいなデザインシステムが
デザイナーとして用意されているのかが気になりました
まずここに関して言うと
ごめんなさい
さっき言った通りなんですけど
実はキャリコもこれら全てが全部完璧にできてるかというと
そういうわけではなくて
まだまだ対応できてないところがあるので
さっきみたいなところっていうのはまだできてないところもあるんですけど
ちゃんとやっていかなければいけないという認識はチームとして持っています
これに対してまとまったデザインシステムみたいなものがあるか
っていうことだったと思うんですけど
確か僕の記憶があっていれば
ちゃんとHuman Interface Guidelineのタイポグラフィーかどこかのセクションで
ちゃんとこれらのサイズに応じて
どれくらいのフォントサイズになっているかとか
そういったことについてはちゃんと資料としてまとまっていたはずですし
ちょっとスケッチとかFigmaの中までは見れてないんですけど
多分そのあたりでもある程度カバーされてるんじゃないかなというふうに予想しています
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問
スイフトUIでカスタムのビューを作るのって結構制限が多いイメージで
実際にやられているのはUIキットの世界で作られている
はいそうです
スイフトUIだと外れること
ちょっと標準から外れるというのはかなり一気に難易度があるので
先ほど見ていただいたものは全てUIキットで作っています
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方挙手をお願いいたします
よろしいでしょうか
ではQ&Aを終わらせて終了とさせていただきます
続いて1分間フィードバックのお時間になります
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取ってフィードバックを送ってください
ご視聴ありがとうございました
この後4階展示ルーム前でアスキュタスピーカーを実施します
質問がある方や感想をいただき
お伝えしたい方はぜひご参加ください
それでは松木さんありがとうございました
ありがとうございました。