大家好
直接說吧，最近我以副業的身份
參與了一款叫做 Calico 的 App 開發
Calico 是一個以 Apple 平台上「最佳行事曆體驗」為目標的原生應用程式
目前還在開發中，尚未發布
我們每天都在為 iOS、macOS 等多個平台持續開發
比較有特色的是我們的開發成員組合
TimeLab 株式会社 CEO 保積先生擔任產品經理
另外，有些人可能已經認識他
在「Mac OS Native」讀書會的核心成員貫井先生擔任設計師
同樣是「Mac OS Native」的核心成員 usagimaru 先生負責 macOS App 的開發
而我負責 iOS App 的開發，像這樣的陣容在進行開發
今天就以這個 Calico 為題，來談談客製化 UI
在這場分享裡，我把客製化 UI 定義為
以 Apple 提供的 API 所沒有的表現手法實作出來的 UI
就稱作客製化 UI
實際上 Calico 裡也用了很多這樣的客製化 UI
這裡的細節不用特別看
例如上面的導覽列
以及下面的工具列等，都全部是客製化 UI
做這些客製化 UI
若只是把外觀做出來還好
但要在真正意義上把客製化 UI做好，其實很難
這就是我今天想談的重點
接下來我會用 Calico 裡實際有實作的例子
以及沒有實作的例子
來介紹關於客製化 UI 的幾個面向
第一個客製化 UI 的例子
是導覽列的標題
這個導覽列標題
採用 Large 樣式的標題視覺
往下捲動時會被往下拉動
反過來往上捲時，會有點像 UITableView 或 UICollectionView 的 Section Header那樣的動作
我從這裡開始詳細說明
客製化 UI 的一個重點，是標題在動畫上的過場轉場
請看看我現在標示的這個位置
我把動畫稍微放慢了，可以看出有做轉場效果
你會看到標題透過淡入淡出慢慢出現與消失
標準的導覽列標題也是如此
iOS 標準的導覽列標題同樣會套用淡入淡出
讓熟悉標準 UI 的使用者
面對我們這邊的 UI 不會覺得突兀或不自然
所以特別加上了這個淡入淡出的轉場
我們也很重視無障礙
在這裡指的是降低透明度
時就停用模糊效果這件事，來說明一下
請注意看導覽列的背景
在標準的導覽列裡
背景會套上模糊
後面的捲動視圖會隱約透出來
因此在 Calico 裡，雖然這一切都是客製化 UI
我們也刻意模仿標準行為加上模糊效果
不過一般情況這樣就好
但在無障礙設定中
有一項「顯示與文字大小」
就是這個
開啟其中的降低透明度之後
標準導覽列的背景
原本會套用模糊的部分
會改成不模糊的行為
既然標準是這樣做
Calico 作為客製化 UI
也會去模仿導覽列的這個行為
剛剛還有模糊的地方
現在則完全沒有套用
變成了純白背景
應該看得出來
左右一比較
應該會更明顯
透過這種作法，配合降低透明度的
開關，就能讓導覽列是否模糊的差異
更清楚
這些在標準 API 下當然都會自動處理
但如果是自己做客製化 UI
就必須連這些細節都自己照顧好
我們也是做到這個程度
下一個例子是 Sheet
在 Calico 裡為了探索與新建
我們做了自訂的 Sheet
乍看之下可能跟一般 Sheet 沒兩樣
但當你往下滑時
它會像郵件 App 那樣往下堆疊起來
這種行為當然無法用標準 API 直接做到
所以全都是客製化 UI
後面的原始視圖會微微往後退並帶上陰影
事件處理等這些細節也都是我們自行實作
以這個 Sheet 的互動與無障礙來看
我要介紹一下所謂的「把手」
把手指的是這裡這個灰色膠囊狀的 UI 元件
在 Human Interface Guidelines 的 Sheet 章節裡
對把手是這樣說明的：
點一下把手
可以依序切換各個停駐位置
把手也支援 VoiceOver
使用者不用看畫面也能改變 Sheet 的大小
既然 Human Interface Guidelines 這樣規定
Calico 也就這麼實作
剛剛點一下把手
就會往下縮成較小的堆疊
你應該能看出大小變化
會有像這樣的切換
很多 App 都會自己仿做一套自訂的 Sheet
也因此各家都有自己的 Sheet 行為
把手這種元件也很常見
但很多情況下你點把手
卻不會切換停駐位置
從 Human Interface Guidelines 的角度看，這是不恰當的
接著我再以 Calico 本來想做自訂 Sheet 的一個例子
來介紹日期選擇器
就是我們常見的日期時間挑選器
在 Calico 裡，我們原本想把 Compact 模式下的文字字體
改成更符合本 App 風格的樣式
但其實要改這個字體的 API
Apple 並沒有提供
若我們硬要自己實作
就得把前面那些會跳出選擇器的行為
全部仿做成客製化 UI
也許用 Popover 之類的能辦到
但實際行為細節很難完全掌握
所以我們先把這個日期選擇器到底怎麼運作
仔細地看了一遍
先看最常見的：用手指點一下
它會彈出來，讓你選擇時間
再看在 iPadOS 上用觸控板與鍵盤的情況
你可以用觸控板移動選取
也能用鍵盤輸入文字直接指定時間
你也能分別選擇「時」與「分」，點一下就會跳出對應的選擇器
或只輸入分鐘，這些都支援
更麻煩的是，地區設定為美國時
在時間前面會有
抱歉我說錯了
會多出上午與下午的資訊
這個也可以被選取
用鍵盤上下方向鍵等
在上午與下午之間切換，並只輸入時間
再把語言切成英文看看
剛剛的 AM/PM 會改顯示在時間的後面
也就是說，還得依語言改變 UI 的顯示順序
最後看 Apple Pencil 的情境
Apple Pencil 透過 Scribble 功能，可以直接手寫輸入時間、切換 AM/PM
也就是能用手寫來輸入
標準的日期選擇器把這些全都支援好了
如果要自己做，就得把以上全部行為都包辦
標準 API 會自動處理這一切
使用者的期待值
也就是這個等級
以上是我目前掌握到的範圍
手動輸入這塊應該還有不少複雜行為
尤其某些地區與語言的組合時
邊界情況應該很多
要把這些全部顧到成本太高
我們其實不想這麼做
但如果只是想把字體稍微換一下
為了這點小需求
卻反而讓使用者體驗打折
這顯然不理想
我們在 Calico 雖然試做過自訂的 picker
但未解問題還有很多、修起來成本過高
因此最後決定直接使用標準 API
以這種方式來滿足需求
也就是放棄把這部分做成客製化 UI
接下來談談在製作客製化 UI 時
雖然剛剛舉了幾個具體例子
但到底該檢查哪些重點
我來說明一下
粗略列一下有無障礙、
動畫、
手勢、互動、效能
等等很多面向
先從無障礙看起
無障礙裡的設定選項其實很多
我覺得開發者特別要注意的有：
VoiceOver、Dynamic Type、顯示按鈕形狀、開關標籤、降低透明度
還有減少視差效果等等
當然除了這些還有很多
請逐項檢查 iPadOS 的對應與各種無障礙設定
而且隨著 OS 升級會持續新增
不要只看一次就覺得夠了
建議每次 OS 版本更新都再檢查一遍
在這些當中，我想稍微深入談一下 Dynamic Type
Dynamic Type 算是近年比較受到重視的功能
它是讓使用者自行調整字體大小的 OS 功能
例如預設的 UI 字級大概是這樣
喜歡小字的人可以調得更小
視力不好或想要更大字的人
也能把字放大
要支援這個功能
不要把字體大小硬編碼
這點近年來應該有逐步改善
而是要依據 Dynamic Type 的
設定去讀取並調整
或直接使用 OS 的標準文字樣式
都需要做對應
不過
能自動跟著字級變更就夠了嗎？
其實不然
以這樣的 UI 為例
如果只是單純把字級放大
而沒有像 OS 一樣做完整的處理
像這裡標題被截斷
關鍵資訊就讀不到
左邊也出現莫名的空白
整體看起來都有問題
遇到字級非常大的情況時
就必須按需要調整版面配置
往往是必要的
為了對應，先處理開頭那塊空白
把說明文字
往左移來填補，等等
再來是右上角的日期文字
把它移到下方
日期標籤往下之後
標題右側就會騰出空間
標題內容也更容易被完整顯示
像這樣依字級大小
彈性調整版面
才能確保使用者讀得到需要的資訊
以 Apple 的內建 App 來說
像 Music、Mail、Messages 等
都會針對不同字級
大幅調整版面配置
大家可以在會後去觀察看看
但也不是每個元件都會配合放大顯示所有文字；
有些是固定不變的
例如分頁列上的文字大小
即使調整 Dynamic Type 也不會變大
那使用者就沒辦法讀到這些文字嗎？
其實還有別的方法
長按想看的那個分頁項目
畫面中央就會出現
該分頁的標籤與圖示的放大預覽
讓你清楚看見
這就是 iOS 的「大型內容檢視器（Large Content Viewer）」功能
當受到 UI 限制無法把文字放大時
透過長按
可以把標籤和圖片在畫面中央放大顯示
是一項無障礙功能
在標準 UI 裡，像分頁列、
導覽列的文字與圖像都支援這功能；
如果你要做客製化 UI
也要考慮是否要把這部分一併支援
順帶一提一個小技巧
把「文字大小」加到控制中心
就能隨時快速調整 Dynamic Type 設定
很推薦這樣設定，標準 UI 也會自動支援這些項目
把字級調得超大或超小
去檢查各個 App 的行為
WWDC 的場次「Get Started with Dynamic Type」
也有更深入的說明
建議大家之後找來看看
接下來看看 iPadOS 需要檢查哪些重點
我習慣隨時把這些放在心上：
視窗大小調整、
以及鍵盤、滑鼠、觸控板、Apple Pencil 等
先說視窗調整大小
無論視窗多大多小，都能彈性排出合適的版面嗎？
請務必仔細檢查
常見的情況是
錯誤的作法會
把某次的 view 尺寸快取起來
結果和當前視窗大小不一致
這是在 iPadOS 特別需要注意的
再來是鍵盤操作：僅用鍵盤是否也能相當順暢地操作你的 App？請確認
尤其鍵盤快捷鍵在 iPadOS 26 之後更受重視，能支援就盡量支援
我偶爾會看到有 App 版面在這裡就崩掉
也請檢查一下 hover 效果是否適當
所謂 hover 效果，是指滑鼠游標靠近按鈕時，按鈕會微微浮起或產生回饋的那種互動；也請確認是否設定得當
這些都處理好的話，未來要移植到 visionOS 時，關於滑鼠、觸控板、Apple Pencil 的部分也能派上用場
最後是 Apple Pencil
Apple Pencil 有前面提到的 Scribble 手寫輸入功能
請確認 Scribble 是否能正常運作
特別要注意「看起來像文字欄位、其實是按鈕」這種元件
很多 App 都會放，因為看起來更容易操作
但在 iPadOS 上拿著 Apple Pencil 的使用者，直覺就會想在上面直接寫字
可那其實是按鈕，不是文字欄位
結果寫不進去
造成預期與實際行為不一致
這種情況最好調整設計會比較好
其他項目也都同樣重要；凡是乍看像文字欄位的元件，都要特別留意
我不是說一定得把上述全部都做到；而是要清楚地意識到，若基於商業判斷選擇不支援，或是因為資源不足暫時無法支援，也要有這樣的認知
要面對這些取捨背後可能會讓某些使用者受挫這件事；今天時間有限無法細講，但若能在空檔逐步補上，持續改善會更好
最糟的是沒發現問題就直接上線，之後還放著不管
身為工程師，必須清楚掌握哪些已支援、哪些尚未支援
接下來，談談該不該做客製化 UI
也就是在充分認識前提下，什麼情況該做、什麼情況不該做
首先，像導覽相關的控制元件難度非常高，應盡量避免自製
所謂導覽，包含 Tab Bar、Split View、Navigation Controller 等
另外，像剛才提到的日期選擇器或文字欄位這類控制項，難度也非常高
相對地，把現成控制項組合起來做出客製化 UI，在多數情況下比較不容易出問題
這部分就可以考慮去做
其次，若只是為了和 Android 統一
去做那種高難度的自製導覽或控制項
尤其應該避免
那只會增加設計維運成本
對工程師與使用者而言，基本上都不值得
至於僅為了「統一元件外觀」而做的客製化 UI，也不建議
應該優先用標準 UI
最後，還要綜合評估團隊的技術力、協作成熟度、對平台的理解
再決定要不要做
我特別想聚焦在「協作成熟度」
一般來說，靜態設計由設計師負責
工程師則多半負責實作
但靜態設計與實作之間存在落差
包含動畫、輸入裝置、互動、效能、無障礙、本地化
這些都需要充分考量後落到實作
但在多數團隊裡，UI 設計師未必會明確指定，例如動畫該多長、
要不要有彈性、初速怎麼定
動畫曲線用哪一種
甚至動畫進行時要不要接受互動，等等細節很多
多數看起來應該由設計師決定
但像「動畫期間是否可互動」這類
往往會落到工程師自己拍板，容易被遺漏
以剛才的 Dynamic Type 為例
樣式要怎麼定？
字級變大時要不要換版面？
Large Content Viewer 要不要支援？
這些都需要一一確認
設計端可能會覺得「你們就把體驗弄好吧」
工程端則會希望這些設計規範能事先定清楚
因此這些資訊最好主動補齊、彼此照應
像無障礙這塊應該由誰負責
是工程師還是設計師，界線其實很模糊
遇到這種情況，我覺得不要把界線劃得太死
我個人認為這點很重要
在 UI 設計師與工程師之間
靜態設計以外的那些資訊
就像剛才說的很容易被遺漏
我個人認為，像 Figma 這類
以「畫面」為基礎在溝通的做法
帶來了一些副作用
例如責任歸屬就容易變得模糊
因此工程師與設計師需要主動、互相把這些落地並補齊
另外，對於剛才提到難度很高的各種控制項與導覽元件
一旦決定要做客製化 UI 的時候
就更需要緊密協作與彼此理解
也就是說，工程師要理解設計師的觀點，設計師也要理解工程師的觀點
那些被遺漏、懸在那裡的資訊
在著手做客製化 UI 的時候
不要用 UI 設計師、工程師這類角色去劃清界線
而是以同樣的創作者身分，不斷協作把設計落實到實作上，這點很重要
當然，最後在設計上的責任還是由設計師負擔
工程實作上的責任則是工程師
但彼此都需要對對方的領域有明確的理解
因此我認為積極投入、一起面對非常重要
話說回來，現在我們在 UI 上正處於一個時代轉折點
沒錯，就是所謂的 Liquid Glass
在 Calico 裡，就像剛才提到的
有自訂的導覽列
也有自訂工具列等，存在大量的客製化 UI
與其硬生生劃清界線，不如以「漸層」的心態、站在同樣的創作者立場
當從 iOS 18 升到 iOS 26 的時候
它們並不會自動跟上變化
就算像剛才講的那些我們苦心打造的客製化 UI
在設計上看起來也不太符合 iOS 26 的風格
因此，Calico 決定把那一整套先全部放掉
從零開始重新設計 UI
當然，這些依舊是客製化 UI
要是你問「不會很辛苦嗎？」
對，真的很辛苦
但我認為，做客製化 UI
本來就是要承擔這樣的代價
實作客製化 UI 很辛苦
維護也很辛苦
而且還可能哪天突然就得終止
幾乎沒有哪一刻會是輕鬆的
所以在決定要做客製化 UI 的時候
就必須做好相應的覺悟與投入
回到標題，做個總結
關於做客製化 UI 所需要的覺悟
當你選擇做客製化 UI 時，原本標準 UI 會幫你處理的
無障礙、動畫、跨平台支援等各種事項
從頭到尾都得自己承擔，你需要有全盤照顧的覺悟
UI 設計師與工程師之間，也需要比以往更強的覺悟與承擔
此外，即便做出來後也會很辛苦，而且可能會突然走到終點，這點也得接受
需要有這樣的心理準備
這場分享沒有刻意談技術細節，是希望能成為工程師與設計師討論客製化 UI 的一個起點
也希望大家把這些帶回團隊，並做好為客製化 UI 進行密切協作的覺悟
以上，謝謝各位聆聽
在結束前，抱歉讓我插播一則宣傳
剛才提到的 Calico，目前正全力朝 TestFlight 準備中
在 https://calicocat.app 有一個表單
填寫後，等 TestFlight 準備就緒，我們會通知大家
也希望能藉此成為大家參與的契機
如果你對我們把 UI 做得多細有興趣
請務必去登記一下
另外，追蹤我們的 X 的朋友，我們會發送 Calico 貼紙
歡迎追蹤並跟我們打聲招呼
我今天有帶貼紙，隨時可以來找我拿
這次真的到此結束，謝謝各位
謝謝精彩的分享，那接下來進入 Q&A
有意見或提問的朋友，請舉手示意
謝謝精彩的分享。我有個問題：您剛才提到 UI 設計師與工程師需要協力推進
那在向設計師說明 Apple 平台特有的事情（例如 Dynamic Type 等）時
有沒有什麼好用的參考資料可以提供呢？
我認為最重要的，還是閱讀 Human Interface Guidelines
裡面會說明這個平台有哪些規範
例如 Dynamic Type
或 Apple 發布的各種指南與規範
沒錯，像 Human Interface Guidelines
還有針對設計的 WWDC 場次影片
設計師平常未必會主動關注
並即時追蹤這些內容
這種情況並不多見
所以挑一些設計師也容易消化理解的內容
大概就是這樣的方向吧
是，先從 Human Interface...
至於更具體、涵蓋更廣的內容
我覺得未必有太多通用的整理資料
仍然需要在製作過程中不斷對話
主動說明哪些地方需要哪些考量或對應
並積極分享，這樣比較實際
此外，既然我們正在做這類設計
就應該一起摸索出最合適的折衷點
讓整個團隊在過程中成長
謝謝
還有沒有其他問題？
沒有嗎？
中間那位，麻煩您
謝謝您的分享，非常有趣
關於文字的 Dynamic Type
剛才提到會依字級大小改變設計
雖說 Apple 也這麼做
但一般 App 要做到其實成本不低
我想知道你們內部是如何討論、最後決定要做的
第二個是，我覺得這點很有意思
我想問的是，剛才提到的設計系統
是否有由設計師事先準備？
先就這點跟大家說聲抱歉
正如我先前提到的
Calico 其實也還沒有把這一切做到完美
並非如此
還有不少地方尚未對應到位
像剛才舉的那些
例如 Dynamic Type
會依不同字級去調整設計
我們把它當作一個持續推進的主題
至於大家問的這部分
是否有一套完整的設計系統？
我理解你的問題是這樣
如果我沒記錯
在 Human Interface Guidelines 的
Typography 或相關章節裡
都有針對不同字級
對應到大約哪些字體大小等
我們還有一些地方沒做到
但我們很清楚必須補齊
我沒有細看 Sketch 或 Figma 的檔案
推測那邊應該也有一定程度的覆蓋
大致是這樣的預期
謝謝
還有其他意見或提問嗎？
用 SwiftUI 來做自訂的 View
給人的印象是限制相當多
所以你們實際是用 UIKit 來實作嗎？
是的，沒錯
用 SwiftUI 要偏離標準
只要稍微偏離標準做法
就會變得相當難做
謝謝
還有其他意見或問題的嗎？
請舉手
那就先到這裡可以嗎？
好，那我們就結束 Q&A，並告一段落
接下來是回饋時間
請在接下來的一分鐘提供回饋
掃描投影幕上的 QR Code
請給我們回饋
接下來還有問題的話請到 Ask the Speaker 區域
那就先這樣，謝謝松木先生
謝謝