好，我們開始吧
軟體開發者的作曲入門
我們開始進行，首先是自我介紹
我是 CHEEBOW
平日是軟體開發者，本名關根元和
是 M-Logic 有限公司的董事
從事軟體開發工作
從我在這裡應該就能看出來
最近主要專注於 iOS App 開發
目前接受 Kubell 委託
參與「Chatwork」的 iOS App 開發
14 年前寫了這本書
有種「這誰？」的感覺
週末是音樂人
週末以 CHEEBOW 的名義進行作曲活動
主要為現場偶像提供樂曲
目前為止提供樂曲的偶像團體有 91 組
提供的樂曲數量是 153 首
已經看不清楚了
就是這樣的狀況
接下來進入正題，作曲到底是什麼呢
作曲就是創作旋律
比如說我試著創作了這樣的旋律
這就是作曲
但是只有這個旋律的話
是無法傳達出世界觀的
那怎麼辦呢
就是為同樣的旋律，搭配不同的和弦
首先是第一種
感覺非常正統風格，有點青春感
差不多是這種感覺
那接下來試試看配上別的和弦
比剛才更帥氣一些
變成有點陰暗感覺的曲子了
但是這個旋律都是一樣的喔
接下來，試試這樣的
這次比剛才更時尚一點
變成流行的感覺了
那再試試這樣如何呢
變成非常陰暗的小調感覺
我想應該有這種感覺
還有這樣的
這樣就有種很時尚的感覺
以上這些全都是一樣的旋律
旋律相同，但配上不同的和弦
就變成完全不同的曲子了
所以在作曲中
其實重要的應該是和弦
和弦，英語叫做 Chord
剛才樂譜上標示的這些就是和弦
程式設計和音樂的共通點是
「編碼」(Code / Chord) 都很重要
就是這樣
謝謝大家
和弦到底是什麼
可能也有不知道的人
所以我們來說明和弦的原理
其實去年不知為何 在 Rookie's LT 上
做了「軟體開發者的音樂入門」
這個主題的分享
今天為大家帶來的是那個的重新混音版
比如說 C F#m7 B♭m7♭5
這些就是和弦
那麼這些 C 和 F# 和 B♭
到底是什麼呢
這些是 Do Re Mi Fa Sol La Si Do 的英文名稱
C 就是 Do
D 就是 Re
全部都是這樣一一對應的
稍懂鋼琴鍵盤的人，看起來就是這樣
Do 是 C，就是這樣
那和弦到底是什麼呢
就是「音符的特定堆疊形式」的名稱
比如說有個叫做 C 的和弦
這是將 C 這個音
E 這個音和 G 這個音
同時演奏所組成的 C 和弦
用鋼琴鍵盤來看看
從 C 往上 1, 2, 3, 4 個音的 E
從 E 往上 1, 2, 3 個音的 G
堆疊起來就是 C 和弦
就是 4 和 3
那麼 F#m7 這個看起來比較難的和弦出現了
該怎麼解釋呢
就是從 F# 往上第 1, 2, 3 個音的 A
從 A 往上第 1, 2, 3, 4 個音的 C#
從 C# 往上第 1, 2, 3 個音的 E
這三個音組合就是 F#m7
琴鍵上的間距就是 3, 4, 3
那 Am7 是怎麼構成的呢
從 A 往上第 1, 2, 3 個音的 C
從 C 往上第 1, 2, 3, 4 個音的 E
從 E 往上第 1, 2, 3 個音的 G
這也是 3, 4, 3
都是 3, 4, 3 呢
音符的堆疊方式是一樣的
仔細看的話可以發現
「m7」(小七和弦) 是共通的部分
這樣似乎能感覺到
和弦的組成有某種邏輯
根音的原文叫做 "Root"
左邊的 C 和 F# (升F) 和
B♭ (降B) 這些就是根音 (Root)
至於右邊的部分就是和弦的類型
就是剛才說的 m7（小七和弦）這些
每個和弦名稱都代表
特定間距的音符堆疊方式
整理起來就像這樣
剛才說 m7（小七和弦）是 3, 4, 3
m7（小七和弦）的音符間距是 3, 4, 3
而 "X" 是指根音，可以替換
這樣就能理解和弦結構了
既然和弦組成有邏輯的話
那不就可以用程式碼實作嗎
所以就寫了一個顯示和弦組成的程式
就是這樣寫的
這個程式實際執行的話
輸入 Cm7 的話
會傳回 C 和 E♭ 和 G 和 B♭ 這樣的結果
函式會回傳結果
來看看這個程式碼
首先是和弦名稱
從和弦名稱中取得根音和和弦類型
如果和弦是 G#m7 的話，根音就是 G#
右邊的後綴就是和弦類型
這裡就是 m7（小七和弦）
然後根據與根音的距離來找出和弦組成
比如說，根音是 G# 的話
我們需要先以半音為最小間距
算出根音在鋼琴鍵盤上的位置
從現有對照表來看，可以知道是 8
然後從後綴 "m7" 可以取得音程資料
也就是各音符間的距離
可以知道這個值是 0, 3, 7, 10
然後從這裡開始計算組成音
可以計算出組成音的位置
依照半音音程累進
會計算出 8, 11, 3, 6 這樣的結果
這些數字代表什麼呢
8 是 G#（升G），3 是⋯⋯啊，11 是 B
最終可以知道 G# B D# F#
就是這個 G#m7 的組成音
就是這樣的程式
這樣就大致理解了和弦的原理
接下來
我們來看看和弦進行
就像程式設計有演算法和設計模式一樣
音樂中也有一些可以重複使用的模式
其中之一就是和弦進行
那麼和弦進行是什麼呢
就是按照歌曲的走向
將剛才的和弦排列組合
比如說有這些代表性的和弦進行
首先是王道和弦進行
這就是所謂的王道和弦進行
接下來是卡農和弦進行
接著是丸之內和弦進行
接下來是小室哲哉和弦進行
我們看了這些和弦進行
可能會有人想說，使用相同的和弦進行
不就只能作出相同的歌嗎？
但其實光是王道和弦進行就有這麼多歌曲
多到根本列不完
我這邊只挑了一些代表性的例子
就是這麼回事
王道和弦進行在最近的暢銷歌曲中也很常見
卡農和弦進行的話
這個在昭和、平成時代非常流行
至今也還有很多經典金曲
丸之內和弦進行的話
為什麼叫丸之內呢
因為這是椎名林檎的
「丸之內虐待狂」的和弦進行
這個在 Vocaloid 虛擬歌手
和最近的流行音樂中非常常見
小室哲哉和弦進行的話
應該有人已經猜到了
就是小室哲哉常用的和弦進行
代表作品是 TM Network 的
「Get Wild」
這些和弦進行是可以重複使用的
因為沒有著作權
而且可以自由重製
也可以修改部分和弦組成
我覺得這和設計模式、演算法
或函式庫很相似
這讓我有了個想法
既然要在 iOSDC 上發表
那就寫點程式吧
如果有一個能快速示範和弦進行的 App
應該會很方便
於是做了一個和弦進行播放器
用 Vibe Coding 的方式
「我叫 Claude 扣 (code) 幫我寫了
會彈扣 (chord) 的扣 (code)」
其實我只是想講這句話而已（笑）
好的
於是做了這樣的東西
首先可以從和弦進行資料庫中選擇，也可以新增
直接播放的話
可以演奏整組和弦進行
也可以演奏單一和弦
就是這樣的 App
關於和弦播放器
其實技術上來說沒這麼難
先解析輸入的文字是哪種和弦進行
再取得和弦進行的組成音，這個剛才示範了
還有改變和弦聲位 (Chord Voicing)
這個等一下再說明
還有實際演奏和弦的部分
關於「解析輸入的文字是哪種和弦進行」
先來逐步講怎麼解析的
例如像這組和弦
這就是一段和弦進行
我們要解析的就是這段字串
我自己設計了一套和弦記譜法
為了能在和弦名稱裡，同時指定音符長度
我以此設計了這套「節奏記譜法」
這是一般的 C 和弦
這是 C 和弦
但根音轉位到 E (C on E)
算是有點特殊的和弦
要是 C 加上冒號，再加 4 的話
表示 C 的節奏長度是四分音符
C 加上冒號再加 8 就是 C 的八分音符
再加點的話，就是附點八分音符
C 加上冒號、2、下底線、8 的話
就是二分音符連結 (tie) 八分音符
這就是這套記譜法的大致規則
再來遵照節奏記譜法，拆分字串再解析
這邊都是在做字串處理
輸入的內容會依序被拆分
最後就會分為「和弦」與「後綴」這兩部分
應該不難理解
這邊都是字串處理，沒有太困難的部分
再來是「從和弦進行取得組成音」
這跟一開始講解和弦組成的範例
做的是相同的事情
只是稍微修改了一下
每種和弦都有特定的音程間距
所以計算方式都是相同的
我再增加了一些不同類型的和弦
再來是「改變和弦聲位 (Chord Voicing)」的部分
關於「聲位 (Voicing)」
大家可能不太熟悉
比如說，有時要讓和弦銜接聽起來更順
就會改變組成音的堆疊方式
這就是去調整或改變「聲位（voicing）」的配置
來看一個具體例子
♪
這個起起伏伏的，是非常不穩定的聲音
把它改成這樣的形式
和弦只要組成音相同
即使移動八度也是一樣的
這樣做的話
就會變得這麼流暢
但這部分的處理邏輯相當複雜，只好略過
我原本想說用 MIDI 演奏鋼琴音色就好了
但是 iPhone 似乎沒有內建的 MIDI 音源
沒辦法 只好用 SoundFont
這種取樣音源的音色庫來處理聲音
這樣應該可行，但是授權又有點麻煩
還要考量重新發佈的問題
沒辦法，只好自己製作合成器(Synthesizer)了
不過不是我做
是 Claude Code 來做
於是就請它做了
嗯，怎麼說呢
其實它做得還不錯呢
比如還加了泛音功能
計算 ADSR 包絡等等
做了很多不錯的事情
感覺做得很拼啊
只是聽起來，與其說是鋼琴的音色
不如說是某種鍵盤樂器的音色
嗯，該怎麼說
說是鋼琴，更像是風琴的感覺
原本合成器只用剛才的加法合成（Additive Synthesis）
就很難做出鋼琴的音色
所以只有這種音色也沒辦法啦
就這樣做出了鍵盤樂器風格的音色
專案已經在 GitHub 上公開了
如果有興趣的話歡迎試玩看看
Claude Code 很拼了啦
好，接下來我們來講從和弦進行
創作旋律的部分
首先用和弦進行建立氣氛和情緒的流動
然後再創作旋律會比較好
像這樣的感覺
光是這樣就已經有氣氛了，很不錯
現在我們來加上旋律
非常王道的感覺
再來一個
好，就這樣做了各種不同風格的曲子
那這麼多的旋律是怎麼
創作出來的呢
比如說看這個就能明白
重複的部分很多
這稱為動機 (motif)
先創作小的樂句，然後不斷重複
比如說這些都一模一樣
節奏和音程關係都相同
而且稍微變化的版本在後面也有
這個真的非常非常多，這裡也是
而且這個大的旋律組合，整體又成為了一個動機
像是更大一點的中型動機
這個也是，「大量重複特定音型」的模式
這裡也成為這樣的中型動機
但重複太多會讓人厭煩
所以在重複的同時，偶爾加入變化
是創作旋律的訣竅
再來是從旋律到歌曲的部分
從這裡開始
算是編曲 (Arrange) 的領域
我使用 Cubase 這套工具來製作歌曲
現場開工會有點誇張，所以做了影片
請聽聽看
加入鼓組
加入貝斯
加入吉他
加入鋼琴
加入弦樂器，像是小提琴之類的
在背景稍微加一些斷音
加入嗶嗶響的琶音
再用鈴聲加上一點閃閃發亮的效果
已經做到這裡了
現在加個人聲唱一下
♪ 就算把 App 送審 ♪
♪ 審核進度就是不變 ♪
♪ 你所居住的街道 ♪
♪ 已經是深夜了吧 ♪
♪ 變成審查中後 ♪
♪ 以為開始順利 ♪
♪ 然而收到無情回信 ♪
♪ 不是「Complete」♪
♪ 看來又被退件了 ♪
謝謝大家
喔 對了
人聲演唱是 AI 虛擬歌手
Synthesizer V
宮舞茉歌 (宮舞モカ)
所有樂器都是用電腦演奏的
順便一提
我平常就用現在這台 Mac 來製作樂曲
作曲很有趣的
如果是 iOS 或 Mac 使用者的話
可以免費使用 GarageBand
現在就可以開始作曲
請務必嘗試看看
謝謝大家
接下來進入 Q&A 時間
有意見或想問問題的人請舉手
轉交麥克風
非常有趣的分享，謝謝您
我自己的興趣也是作曲
那個，剛才在前面創作的那首歌
我很好奇大約花了多長時間製作
你是說剛才最後的那些東西嗎
對，就是那首被退件的歌
那首歌大概不到一小時就做好了
大概是這樣
順帶一提，一首完整的歌大約要 2 天
謝謝
其他有意見或想問問題的人請舉手
好的，那 Q&A 時間就此結束
接下來是 1 分鐘的問卷回饋時間
翻譯：@Mori_Liu
校對：吳　俊諺