このトラックはトラックA
ハッシュタルはiOSDC Aです
iOSデベロープ
iOSDC Japan
iOS DC JAPAN 2025
トラックA
NEXT
iPhoneのマイナンバーカードのすべて
松立大輝
はいよろしくお願いします
皆さんおはようございます
朝早くからこんなに大勢の方々に
集まっていただいてありがとうございます
ちょっとここでコーヒーさんの動画がキャンセルになっちゃったりとか
いろんな事業がありますけども
朝一といういい場所をいただいてありがとうございます
肉の話もパンの話もいらっしゃいませんので
トラックを間違えないようにお願いします
今日はデジタル庁という立場でここに登壇させていただくんですけども
iPhoneのマイナンバーカードの全てという題でお話しさせていただきます
6月24日にリリースしたばかりで
まだ皆さん持っているかどうかは聞かないので
ちゃんとインストールの手順もやりますから
ちょっと待ってくださいね
このトーク聞くにあたってあると
より楽しい
なくても楽しいんですけどもちろんね
より楽しいものとしては
iPhoneのマイナンバーカードと
それからマイナンバーカード対面確認アプリというのを
デジタル庁からリリースしておりまして
これも先日iPhoneのマイナンバーカードに対応したものになっています
途中デモも挟むんですけど
私のデモを見て大手になるのももちろん当たり前にいいんですけど
周りの方々ともお楽しみいただけるような中身になるかなと思いますので
ぜひこのWi-Fiの回線を使ってダウンロードいただければなと思っております
改めまして私デジタル庁から参りました松田と申します
デジタル庁ではエンジニアユニット庁をやっておりまして
国民向けサービスグループのスマホ搭載チームというところで
まさにこのiPhoneマイナンバーカードの話を
正確には言いませんけど
長い間取り組んできたものになっております
兼業先としてはニューモという会社で
タクシーの会社だとか自動運転だとか
そういうところでソフトウェアエンジニアをやっております
デジタル庁と言ってますけども
せっかくデジタル庁の人間として登壇したので
デジタル庁の話もちょっとしたいんですけども
デジタル庁は2021年のコロナ禍の末裁の中に
推移されて4年目が終わりまして
5年目に入ったところになっております
役所としては新しい役所になっておりまして
元からいる行政官だけではなく
私のような民間人材も入って形成されているという
珍しい役所だなと思っておりますけれども
その4年間の取り組みについて
簡単に動画にまとめたものがありますので
ちょっと見ていただこうかなと思っております
じゃあお願いします
デジタルって見えないけれど
気付けばほらいつでもそばにある
そしてデジタルだからできることがある
時間を気にせず必要な証明書を受け取れたり
マイナンバーカードでも手軽にお支払いができたり
一人一人に会った授業を受けられたり
イベントに参加するときに確実に本人確認ができたり
手が離せないときは役所に行かなくても手続きできたり
患者が話すことができないときも受診歴や薬の情報が分かったり
いつでもどこでも必要な時 必要なものを必要な人に
それぞれの人に合わせたサポートがあって 全ての人により優しい社会を作れると思う
一人一人の暮らしの中へ
デジタル庁
今見ていただいた通りですね
いろんなユースケースを紹介しましたけど
ほとんどのユースケースでマイナンバーカードが使われております
このカードなんですけども
このカードは皆さんもちろんお持ちの方いらっしゃると思いますけども
この国に暮らす全ての方が発行できるカードになっておりまして
このカード今約9,852万枚発行されております
これは全国民の79%ぐらいの数字になるんですけども
大体この部屋の5人いたら4人は持っているみたいな
そういう割合になっております
先進国で人口が1億人以上いて
かつ発行枚数も1億万枚近いというのは
これ世界的にもすごいことだなと思っております
このカード
iPhoneのマイナンバーカードに入る前に
皆さんお持ちのプラスチックのカードの話をするんですけども
この表面ですね
懸面と我々呼びますけども
ここにはですね
顔写真とか氏名住所などの皆さんの基本情報が書いてあって
裏にはマイナンバーが記載されていると
またですね裏側を見てもらうと分かる通り
このICチップが付いております
実はこのICチップはカードが作られた時期だとか
交付された場所によってチップの模様が実は違います
なのでもしお持ちでしたら周りの方と見比べてみても
面白いかもしれません
このICチップはISO7816という国際標準があるんですけども
これに準拠したドンゲ構造を持っています
皆さんがよく使うのはJPKiAPという電子証明書が入っているものですね
ここから電子証明書を取得したりだとか
あと懸命入力補助APというのは
カードの懸命に書いてある情報をテキストで取得できるものなんですけども
これに必要な4ピンを入れてくださいと
そういう言われ方をすると思います
また最近ですねマイナー免許証もスタートしていまして
免許証のデータも格納されているんですけども
免許証のデータは実はAPがごっそり入っているというような構想になっています
カードとiPhoneがどうやって通信するかという話なんですけども
カードから4Pに入れてくださいとか
そういう情報を求められた後はNFCで通信をします
カードはスマートカードという規格になっているので
これにAPDUっていう通信プロトコルでコマンドを送信します
そうするとカードからレスポンスが返ってくるので
そのレスポンスをデコードすることによってデータを取り出せると
さっき見せたような論議構造っていうのは
まるでターミナルなんかでCDで移動するように
コマンドを送るとどんどん階層に潜っていけるという風になっています
特定の階層に入るときに認証が必要なので
そこを4ピンでやるとか
もうちょっと長いパスワードでやるみたいなことをやっています
今日はメインはiPhoneの話なので
実物のカードの話はこの辺にしますけども
じゃあどうやってこのカードをiPhoneで使えるようにするかという話をしていきます
がその前になんですけども
これはもちろんナショナルIDとしては世界初の試みなんですけども
ここに至るまでの先行事例があるのでちょっとそれを見たいと思います
このモバイルドライバーズライセンスというのが
ISOの18013のパート5というところで定義されているんですけども
これはモバイル運転免許証ですね
iPhoneに運転免許証が入る
別にiPhoneだけじゃないんですけど
モバイルデバイスに運転免許証が入りますと
これはアメリカだとかEUだとか
そういうところで運転免許証をモバイルデバイスに搭載しようという動きがあって
2021年に標準化されたものになっています
縮めてMDLといいます
単に格納しておしまいというわけではなくて
どういう仕様が決まっているかというと
まずは選択的に属性を開示できるという機能を持っています
例えば相手が20歳以上かだけを知りたいのに
住所を読み取ったりだとか名前とかというのは
基本的には必要ない状態属性になるので
そういう属性は開示しなくても相手に提示できますと
またこのMDLというのはCBOAという形式になっていまして
皆さん聞きなりなじみはないかなと思うんですけども
そのCBOAによる証明暗号データのことをコースと言うんですけども
CBOAって何ですかというと
これもちゃんと標準化されたフォーマットになっていて
RSCの8949で定義されています
これはデータフォーマットでして
出学者はすごくJSONにそっくりなんですけども
JSONって皆さん普段お使いの通り
テキストエコーディングをするので
バイナリーに比べると
ちょっとやっぱりサイズが大きくなるんですけども
これはバイナリーフォーマットなんで
重力進出ではバーって
反対側並んでいるものを
デコードしていくので
よりテキスト形式よりもコンパクトに使えますと
サイズダウンにもなりますし
通信コストも下がるので
IoTデバイスだとかこういうモバイルで
端末向けに作られているフォーマットになっています
またですね
MDLには互換性がありまして
NFCだとか
BLE、QRコード、あとはインターネットを介した通信で
普通にお使いいただけるので
クロスプラットフォームでお使いいただけますよということが決まっています
またさっきもお話したんですけど
当然プライバシーも重要でして
かざして勝手にデータを取られたら嫌なわけなんで
ちゃんとユーザーの動員に基づいて情報を提供すると
それはちゃんと生体認証で本位ですよということを確認した上で
情報を開示するというふうにこれも決まっている話ですね
なのでiPhoneではFace IDだとかTouch IDで認証するという風になっています
こういう仕様に基づいてですね
AppleとGoogleはアメリカで運転免許証を導入始めたんですけど
アメリカの運転免許証って国で発行しないんですよね
週単位で発行してるんですよ
なのでAppleはアリゾナからスタートしましたし
GoogleはIoAからスタートしていて
今48週ありますけども
そのうちの20の週でこのMDL導入されているんですけども
当然週によってはAppleのウォレットしか使えませんとか
Googleのウォレットしか使えません
もしくは両方使いますとか
まだ対応しないので使えませんとか
独自のウォレットがあるとか
そういう感じで週ごとに全然対応が違うんですね
今運転免許証が済んだので
その仕様をもっと汎用的に拡張しますと
ということでこのISOの2322のシリーズが定義されました
モバイルドキュメントを縮めてM-Docといいます
どういうものに拡張するかというと
例えばですけど
例えば保険証
それからパスポート
学生証ですね
このうちパスポートは
今年のWWDCで実はアナウンスがあって
アメリカのパスポートは
M-Docにこれから対応していくという風なアナウンスがありました
これもこの2320の企画に則ってやっている話になっています
そういうわけでこの2つの基準に基づいて
6月24日に日本政府はマイナンバーカードを
iPhoneでも使えるようにしましたと
これはナチュラルIDとしては世界初で
今iPhoneに入るのはUSの運転免許証と
あとは日本のマイナンバーカードしか入らないということで
かなり先進的な取り組みになると思っています
というわけで持っている人を聞きたいんですけども
持っている方はオーレットのカードを掲げてみてもらってもいいですか
まだあんまりいない
いますねいますいいですねありがとうございます
いいですねきれいですね
なんかLT始まったみたいになってますけど
ありがとうございます
ちょっと自撮りもしようかなこうやってね
役員たちが喜ぶと思いますありがとうございます
でですね
このカードアートと呼びますけど
このデザインですね
桜のマーク
持っている方は傾けると桜がちょっと浮かび上がったりして
いいですねなんて言っていると思いますけども
なんで入っているかというともちろん偽造対策ですね
これはただ画像を入れただけではなくて
ちゃんとプログラミングがされていて
ティルトに応じて桜が浮かぶような
試作効果を入れているというふうになっています
これは完全に裏話なんですけど
なんで桜なんですかと思った方もいらっしゃると思います
富士山でいいじゃんって思いますよね
シンボルだしっていう話になるんですけど
富士山は我々関東圏に住む人たちにとってはシンボルですけど
沖縄の人にとってはどうですかね
北海道にも富士山ないですからね
そういう話もいろいろあって
いろんなことを交流すると
やっぱり桜っていうのは
日本全国どこに行ってもシンボルだよね
ということで桜を設定しています
アメリカのMDLは
基本的にはシューのシンボルになっている動物が
デザインとして入っていて
それも傾けるといろいろ出てくるんですけども
日本の場合は
シンプルイザーベストですね
やっぱり
善って感じだと思いますけども
桜って感じです
このデザインも
もちろんAppleと一緒に考えて
いろんな没案も数多くあるんですけども
本当に皆さんにお見せできないようなものもいっぱいあるんですけども
いろんな試行錯誤を経てこれに落ち着いたということになってきます
この機能なんですけども
今は説明した通りM-Doc
カード代替電子的記録と日本語では書いてますけど
ちょっとごめんなさい
言いにくいんですけど
このカード代替電子的記録というのは
慣れてもらえると見たときに
これはあそこで松立が説明していたM-Docのコートだなということを
皆さんが今日覚えて帰ると今後いろいろと読みやすくなるはずです
このM-Docと最初に説明した電子証明書ですね
利用者証明用電子証明書と証明用電子証明書2枚が
iPhoneに入っているとそういうセットになっています
M-Docの方はもちろん
18013のパート5パート7というのもあるんですけども
あと23220のISOスタンダードに準拠していますと
こういう標準のおかげで
例えばAppleとかGoogleみたいなウォレットベンダーは
この仕様に準拠していれば
これがアメリカの運転免許証だろうが
日本のマイナンバーカードだろうが
新しく今後出てくるかもしれない
どこかの国のIDみたいなものでも
全く同じAPIで利用することができるようになるはずですね
発行の話をするんですけども
今こうやってやってもらった皆さんはやっている話だと思うんですけど
これからやる方もいらっしゃると思うので
簡単に説明したいと思います
発行にはですね
実物のマイナンバーカードプラスチックのやつですね
まだ持っていない方は
お住まいの自治体の役所に行くと発行できます
このカードの懸命入力補助用の4ピンと
あと署名用のパスワード
この2つが必要になっています
これを使ってNFCから電子証明書を取り出すと
件面の方はもちろんカードの件面に書かれているテキスト情報を取って
それを称号に使うというふうになっています
あとは自分のセルフィーの画像ですね
この正面のポートレートの写真とカードに入っている写真を称号したりとかしています
この2つの情報を使って
JPKIというのはマイナンバーカードのPKIになっているところですけども
ここに電子証明書を送って
この人は本当に実在するのかみたいな確認とかもやった後に
JPKIの方からデジタル庁で立てている
IACA発行局になるんですけども
ここでそのMDocの発行申請をします
発行申請がそこでなされたら
それをAppleのサーバーの方に送ってですね
Appleのサーバーではウォレットに対してパスを配信すると
そういうフローになっています
やってみるのは手とりば早いので
ぜひやってみてくださいって感じですね
発行したiPhoneのマイナンバーカードを
利用することを考えていくんですけども
まず利用性から提供しているものは
こういうものがありまして
一番左のマイナポータルアプリは
これはそもそも発行に必要なものですので
お使いの方も多いかと思いますけども
入れていただくとですね
今までは実物のカードをかざして4ピンを入れて
NFCで読み取ってっていうのを
いちいちやらなきゃいけなくて
すごく面倒くさいと思ってたと思うんですけども
今はFace IDだけで完結するので
すごくシームレスにログインができるようになっています
またですね
その次のe-Taxですけども
これも先日iPhoneのマイナンバーカードに対応しまして
まだそんなに恩恵を受けないかもしれないですけど
3月ですね確定申告のシリーズになるときっと便利だなと思っていただけるようになるかなと思います
コンビニでもさっき動画で見せたように使えますし
病院でもマイナ保険証がiPhoneのマイナンバーカードに統合されて使えるようになり始めたので
まだ病院に浸透していないかもしれませんが
これから徐々に広まっていくので
最寄りのかかりつけの病院でも使えるようになる日はそんなに遠くないと思います
電子証明書なんですけども
マイナポータルアプリのiPhoneのマイナンバーカードのメニューに
こういうiPhoneのマイナンバーカードと書かれた画面がありまして
ここに利用者証明用電子証明書と
証明用電子証明書のメニューがあります
これ開いてもらうと
ウォレットに入っている自分の電子証明書の情報を
見ることができるんですけども
見ることができるということはAPIが存在するということなんです
実際のコードをお見せしていくんですけども
例えば利用者証明用電子証明書を取得してみることを考えてみると
これはAppleからなんとSwiftのAPIが提供されているということですね
取り方をちょっと見てみます
PKパスライブラリからパスを取るというのは一般的なフローなんですけども
ここでセキュアエレメントって書いてますね
セキュアエレメントっていうのは要するに
そういうマイナンバーカードみたいな
否得性の高いセキュアなものを格納する
対タンパー性のある強硬なストレージだと思ってください
これ書いたからといって皆さん取れるわけじゃないんですけど
これをやるには超特別なエンタイトルメントがいるんですけど
それを使うと取れますっていう
これはただの自慢なんですごめんなさい
これは皆さんできないんですけど
こういうことをやると取れますという話です
ここを見るとですね
GPKIパスコンテンツって書いてあるんですね
GPKIって名前が付いたクラスが
なんとAppleのドキュメントに存在すると
これはもう日本のマイナンバーカード専用クラスとなっております
これにパスを渡して初期化するとですね
ユーザーアイデンティティというのが
利用者証明用のあれこれが入ったものになっていますと
このアイデンティティのオブジェクトに
サーティフィケートメソッドを呼ぶと
証明書が取れるんですけども
ここで渡しているのは認証の形式でして
有者証明用だと4ピンの代わりに
生体認証で代替することができるので
生体認証で代替できますよというところも定義されていると
すごいリッチなAPIを日本のために提供していただいております
同様にですね
署名書を取るだけじゃなくて
署名もできますので
データに対して署名をするということもできます
これも裏話なんですけども
これ実は一度に1個の署名対象データにしか
署名ができないAPIになってまして
ちょっと微妙に一度に複数で署名したいみたいなユースケースが
我々にもありまして
このAPIだと対応できんよというフィードバックをしたんですね
そうすると対応してくれたわけですよ
これもちゃんとドキュメントに入ってますんで
見ていただけたらいいかなと思ってまして
しかもドキュメントもちゃんと入ってます
これはApple Developerで
JPKIパスコンテンツで調べてもらうと
今話した我々のためだけに作られた
マイナンバー専用クラスのドキュメントが見れます
これもただの自慢なんですけど
レビューさせてもらったので
一応私の目が入ったドキュメントになっていると
これは本当に一番ですごめんなさい
これさっきも言った通り
さっきのコードを皆さん書けば
取り出せるものでは全くなくて
そんなにひほひほで取り出されても困るので
これはAppleにエンターネットのリクエストをしないと
できない話にはなっていますということですね
次のケースなんですけども
冒頭に申し上げたマイナンバーカード対面確認アプリです
これもともと実物のカードの心眼性のチェック
要はICチップに入っている情報と
懸命に書かれている情報がちゃんと目視で見比べて
合っているよねというのを確認できる
地面紙だなと思った方はそうなんですけど
本当に地面紙を見て対策したわけじゃなくて
実際にマイナンバーカードの件名が偽装されるという事件が
ちょこちょこここ数年起きていまして
そういう対策で作ったアプリなんですけども
これにiPhoneのマイナンバーカードを
対面で読み取る機能を搭載したので
これはちょっとデモでお見せしたいと思います
入ってますかね 大丈夫ですね
ここに対面確認アプリの画面があります
これをリーダーと呼びます
もう一つですね
もう一台あるんですけども
ここにマイナンバーカードの入ったフォルダーと呼びます
この2台のiPhoneを使います
このリーダーの方で確認したい内容
いくつかあるんですけど
私の個人情報は皆さんそんな興味ないと思うんで
今日は私が20歳以上かどうかを確認したいと思います
見りゃ分かるじゃんって話ですけど
ほら最近は用紙で判断しちゃいけないことになってますからね
これで確認を押すとこういう画面が出てきます
ここにかざしてくださいと出ますね
ちゃんとマイナンバーカード対面確認アプリから
要求されてますというのがここに出ます
ここに書いてある通りかざすんですよね
かざすと
このホルダー側には
このアプリに提供していいですかというのがあります
これを
なんでこれパスコードで給付されているんだ
ごめんなさいちょっとパスコードで入れますね
デモだとありますよね
こういうのね
これでFace IDでやってくださいと言われるので
P-SIDしますと
そうすると
もう一台の方に自分の顔写真と
私が20歳以上ですという情報が出ると
いいですよね
これは冒頭お伝えした通り
皆さんもできますので
セッション中こそこそやってもらってもいいですし
あと休憩時間で
おいタイミング確認しようぜと
こうやってiPhoneをやっても
いいと思いますし
ほら
中井井戸によって提供したい情報に違いもあると思いますので
20歳以上だけ
伝え終わればいいかなとか
そういうときは20歳以上ですし
実年で公開することもできますし
その他
氏名とか住所とか
本当に本人確認必要な情報を
選択的に公開できるという
機能が入っております
この裏側の仕組みなんですけど
もう一回図を使って
やっていくんですが
当然M-Docを使ってやっていますと
リーダーとホルダーの
2台のiPhoneがありまして
リーダーからホルダーに対して
M-Docを要求します
この2台のiPhoneを
かざすんですね
かざすとこれでNSCで接続されますと
ここで
Bluetoothのコネクションを張るので
あとは離しても大丈夫で
ホルダーにはM-Docを提供していいかどうかの
認証がなされると
これをFace IDで承認すると
その情報がBLEで送信されて
20歳以上ですね
名前も出したりもできますけど
こういう感じで情報を出せるという風になっています
この機能自体はですね
さっきはドヤゴーで
これは特別なエンタイトルメントが
必要だと言ったんですけど
これは特別じゃなくて
普通に使えるエンタイトルメントでして
このProximity Readerのアイデンティティディスプレイ
この文字です
直接入れなくてもいいですけど
X4のケーパビリティにディスプレイの項目がありますので
その項目を追加すると
皆さんも今みたいな対面確認お友達アプリが作れるという感じです
さらに今の見せるだけなので
アプリにデータは転送されていないですね
なので昨日どこかの話でもありましたけど
スクッショを取ってももちろん映りませんし
そのデータを保存することはできないんですけども
本人確認のユースケース
昨日、音でか音で反集法の話もあったと聞いてますけども
反集法なんかはデータの保存要件なんかありますので
そのデータを高速の処理に使いたいという場合には
ディスプレイではなくて
データトランスファーAPIというのを使うんですけども
これはちょっとごめんなさい
またちょっと特別なエンタイトメントが必要で
これはでもさっきのJPKIの話よりも
もうちょっとライトでちゃんとフォーム用意してますので
そこからリクエストしてもらえれば
利用の正当性があれば
ちゃんと付与されるというものになっていますので
安心してくださいと
今ちょっと反集法の話ししらっとしたんですけども
反集法というのは
ごめんなさい
分からない人ごめんなさいって感じなんですけど
いわゆるEKYC
オンラインで本人確認をしたいときに
皆さんiPhone当然買ったと思うので
iPhone下取りとか出すときに
身分証を求められたと思うんですけど
ごめんなさい
あれはまだiPhoneのマイナンバーカードに対応してないらしいんですけど
マイナンバーカードって選ぶと
写真でこうやって撮ってとか
厚みがどうとかってやるじゃないですか
あれの方法の一種なんですけども
今回ちょっと法律も
法律って言うとでかいんですけど
反手法の施行規則っていうのがあります
施行規則どういう手段で
本人確認をしていいかっていうのが
ずらずらと並んでるんですけども
そこをちょっと改正しまして
このM-DOCでも本人確認できるように書いてますので
今から説明する方法で
本人確認していただくと
阪神法準拠の本人確認が作れますという話をしておくので
関連する方は後で調べてみてもらって
ごめんなさい 話は途中だった
このデータでトランスファーすると
もちろんさっきの顔写真も撮れますけども
それ以外にも年齢も3パターンありまして
青年月日をそのまま撮るパターンと
実年齢だけを撮るパターンと
さっき見せたみたいに20歳以上だけみたいな
そこも認証レベルを変えることができます
あとは名前とか住所とか性別とか
あとマイナンバー
マイナンバーは皆さん取ることがあるかどうかは分かりませんけど
もうちょっとマイナンバーはちょっといろいろ厳しいですけども
こういう属性が取ることができます
こういう感じです
やばいなあと10分しかないもしかして
ちょっとサクサクいきますね
APIの使い方なんですけども
これは簡単です
属性を指定します
属性を指定してリクエストオブジェクトを作ります
リーダーオブジェクトに
prepareというメソッドを呼ぶと
リーダーで使えるセッションが入ってきますので
これに対してリクエストを渡すと
冬画面が出ますと
すごく簡単に使えますね
データの場合は
ほぼ同じインターフェースなんですけども
間違いとしては
リクエストに渡す属性を
一定期間保持するかしないか
みたいなインターフェースがあります
これは大体もう保持しないでいいと思うんですけども
保持したいような要件があれば保持すればいいと思います
iOS26からはこのレスポンスの方が
なんとプロトコルになったので
ちょっと短くかけて僕は嬉しいという
ただそれだけですね
でもこの辺の共通化は実は
さっき話した23220の国際標準に習ったというか
その共通化が走っているので
同じパスポートだとか他のIDドキュメントで
同じように使えるように共通化していると理解しています
さっきはプリペアを呼ぶときにいらなかったのは
トークンを取得しているんですけども
これちょっとどういう仕組みか簡単に説明すると
デジタル庁のサーバーとあとは
Apple Business Registerというのがあります
デジタル庁のサーバーで秘密鍵公開鍵の鍵ペアを払い出します
この公開鍵をABRと呼んでますけども
ABRのほうに登録しますと
デジ上のサーバーからIDトークンを払い出してもらって
このトークンをプリペアで送信すると
送信するとABRのほうで公開会議を使って
そのトークンの検証をしますので
そうすると使えますよということなんですけど
なんでやってるのかって話をすると
今このアプリがABRに登録されたブランド
ブランドっていう別概念があるんですけども
そのブランドとちゃんと紐づいていますよねというのと
あとはいわゆるアテステーションですね
ちゃんとリクエストしていいアプリかどうかを
確認しているということですね
こうやってセッションを取ると
下から2番目のPrepareのメソッドに
トークンストリングを渡すことができますと
ここで返ってくる方は
基本的には片付けされた方が返ってきます
名前だったらパーソンネームコンポーネンスという方で返ってきますし
住所だとホスタラードですという方で返ってきて
年齢は当然イントで来てほしいのでイントで来てきますしとか
そういう便利な感じにやってくれるんですけども
実はそれだけじゃなくて
MDocがちゃんと心眼性のあるものかという確認も実はやっていて
MDocの中でモバイルセキュリティオブジェクトを縮めてMSOというオブジェクトがあります
これの検証も実はApple側でやってくれているので
我々は気にせず使うことができます
要するに何も考えずにデータリクエストを使えばいいんですけども
ちょっと一つだけ残念なお知らせがありまして
この住所なんですけども
皆さん住所の分解ってやったことありますかね
日本の住所の文字列があるじゃないですか
それを都道府県だとか市町村とかだね
そういうことは実は難しいということは
ここにいる皆さんは理解してもらえると思うんですけども
これ当然アメリカの住所に倣って最初作っているので
これも超裏話ですけど
担当のエンジニアにお前本当にできるのかと
日本の住所の分解できるのかと言って
ちょっと分からないけどやってみろみたいな感じで言ってたんですけど
できませんでしたと
そういうわけでこれはニールになっちゃうんですけども
ちょっとここ終わってきますねごめんなさい
ニールになっちゃうんですけども
これの話もいましたがよくて
これが壊れてるね
これに出になっちゃうという話なんですけども
そういうときのために使えるAPIとしては
M6の生データを取るというのがありますね
これローデータリクエストといいます
これを使うと取れるんですけども
今言った通り住所以外は取れるんですよ
住所以外は取れてくるので
大体のSKステータリクエストだけでいいんですけども
ローデータを使わなきゃいけないと
ローデータを使うということは
今言ったようなMSOの検証なんかも
自分たちでやらなきゃいけないと
多分この会場の中に
それをやったことがある人はいないと思うんですよ
多分まだいないですよね
大変なんですよ
ちょっと大変さを
簡単に見せますけども
このCBOAというフォーマットは
プレイグランドがあります
CBOA.meというところにアクセスしてもらうと
触れるんですけど
これ映るのかな
ちょっとやってみますね
これMDocのサンプルデータをダンプしているんですけども
左にあるようにいっぱい文字列がバーってあるんですよ
このバッとある文字列は
どういう
intだとかstringだとかの型を表すものと
バリューが入っている長さを表すフィールドと
実際の値が入っているものが
延々と繰り返されていくので
前から順番にパースをしていくんですよ
パーサーはもちろんないので
書かなきゃいけないんですよね
パーサーも書くんですよ
そうすると右みたいなスラクチャーが出てきて
入っているキーとバリューが出てくるんですけど
これも見てもよくわからないんですよね
これ分からんので
これをさらにパースしていくと
欲しいものが取れていくみたいなことをやっていくんですけど
これをやるのは大変なんですよ
僕も書いたんですけど結構大変で
でも頑張るんですよね
頑張るとできるんですけど
そういった苦労を皆さんに伸ばせるのは
よろしくないかなと思ってまして
こういったものを用意しました
ということをやりたかったんですけど
ちょっとまだ準備ができていないので
なさいという感じですね
準備ができたら何かしらあると思います
というわけでIDBリファイアは
ちょっとこういう感じで面白いですよという話をしました
詳細はですね
Apple Developerのウェブサイトに書いてますので
本当に使うことになったらここを読んでいただくと
例えばエンタイトルメントリクエストの仕方だとか
実機とかシミュレーターでのテストの方法みたいなことが
ここにまとまっています
他にも使えるAPIがあるので
ちょっと時間なくなってきたのでざっくりと紹介していくんですけども
主に3種類あります
今紹介したVerifier APIの他には
アプリ内での本人確認に使えるVerifier with Wallet
それから今年のWWDCでアナウンスがありました
ウェブブラウザからM-Lockのリクエストができる
Web Credential APIという3つのAPIがありますが
ちょっとWeb Credential APIはまだリリースされてないので
詳細は話せないんですけども
これができるとどういうことができるかというと
今iPhone2台で見せたんですけども
iPhoneなくても
WebブラウザからiPhoneに対して
M-Docをリクエストできるという機能が
これも標準化されている話
これは18013のパート7ですけども
そこで定義されている話なので
ブラウザが対応すればできると
僕も思っていたんですけども
ブラウザが対応するのは結構大変らしくて
いろいろ掘っていくと
さまざまな事情が見えてきますので
興味がある方は見てくださいと
セッションはこのVerify Identity Documents on the Webというセッションでやっています
なんと4分しかないのでここからさらに書き足になるんですけども
Verify with Walletの話を簡単にします
アプリ内で本人確認ができるAPIなんですけども
これは完全に今やったようなデモみたいに
見せておしまいみたいなことはないので
アプリ内で後続の商品をやるために
特別なエンタイトレメントが必要になっています
このデータはHPKEという方式で暗号化されていて
これで暗号化されているために
実はAppleも不合できないということを
意味しているものです
エンタイトルメントの話は簡単に流しますね
ドキュメントタイプとエレメントを指定すると
できますというのと
もう一個エンタイトルメントが必要で
マンチャントIDという
Apple Payとかウォレットを使うために必要な文字列だと思ってもらえればいいんですけど
それが必要になりますと
流れはPathKitのAPIを使って
ユーザーの同意を得て
HPKを得て
それは自分のサーバーに送るんですね
自前させてサーバーに送って
そこでデクリフトするという風になっています
APIなんですけども
さっき見せたIDのやつと極めて近しいものになっていますが
Verify with Walletっていうのは
PathKitのAPIというのは
イニシエのAPIでして
多分お星の頃から存在しているので
若干ちょっとシンタックスが
古めかしいなという印象がありますね
ちょっと細かいことは省いていきます
呼ぶとこういうのが出ますよ
これでFaceIDで認証してもらえると
MDocが取得できると
HPKは
いわゆる公開鍵暗号と
共通鍵暗号のハイブリッドになっていて
強固なんですよねという話なんですけども
これをデクリプトするのは大変なので
実はデジタルからライブラリーを提供しまして
このカードはだいたい
臨時的記録を使いたいですと申し込みました人に対しては
確認用プログラムというのを提供しています
この確認用プログラムは
サーバーで使うことを想定しているんですけども
そのサーバーにホストしてもらって
取得したHPKを
このプログラムを使って
複合してもらうということをやります
そうすると得られるのは
CBOA
冒頭に説明したCBOAの形式なんですけども
中から掘っていくと
このエレメントというところに
アイデンティファイアとキーバイアの形式で
入っていて
データが取れますよという話になっております
これがVerify is all rightなんですけども
セッションもありますし
同じようにApple Developerにありますので
利用する方
多分アプリ内で使いたいのは
どっちかというとこっちのSKACEの方が大きいと思いますので
ぜひ調べてもらって
使いたい方はAppleにも申請がいるので
Appleに申請してもらうと
担当者とつながれると思いますので
そこで詳細聞いてもらうといいかなと思います
書き足でこれからの話を簡単にするんですけども
ちょうど昨日かな
昨日か一昨日か
一昨日かな
なんですけども
Androidでも同じようにM-Docの対応をします
という発表をしました
Androidは実は電子証明書は先行して
利用することができていて
マイナポータルのログインなんかに
使われていたんですけども
このM-Doc対応で今言った話と
同じようなことができるようになっています
これが2026年を予定しています
マイナス保険証も始まっていますし
将来的にもしかしたら免許証で何かあるかもしれませんけど
そういういろんなインテグレーションが進んでいくというような格好になると思います
こんな感じなんですけども
これやるの結構時間かかったんですよ
結構かかりました大変でしたって話を皆さんにしたかったわけではなくて
皆さんの手元にあって使えるものになってますし
皆さん開発者ですので
ちょっと今の話聞いて使ってみたいなと思ったら
ぜひ使ってみてほしいんですよ
先進的な取り組みなゆえに
まだユースケースそんなにないんですよね
このM-Docだけを使って何かしようみたいなユースケースって
これから発明しかなきゃいけない
そういうものになってまして
そういう先進的なものを
うちが出してしまったので
あとは皆さんに使ってもらうしかないんですよね
なのでぜひ使っていただきたいなと思いますし
こうやって日本のデジタル化がちょっとずつでも進んでいますよということを
こういう場で皆さんにお伝えできたこと本当に嬉しいなと思いますし
ぜひ使ってみて皆さんの感想だとか
こういうところをやってほしいんだけどみたいな
そういうディスカッションができると
さらに日本のデジタル化が前に進むと思いますので
ぜひ一緒に日本のデジタル化を進めていただければなと思います
それでは私の発表は以上となります
ありがとうございました
発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
マイクをお持ちします
本も満席ですねありがとうございます
ありがとうございます
発表大変興味深かったです
特別なエンタイトルメンツとか
あとは日本用に作られたクラスのレビューとかで
いろいろ特別なアカウントとして
Appleとやり取りされているんだろうなということを思ったんですけど
例えばアプリの審査のフローに特別なことがあるとか
あるいはApp Store Connectに
例えば我々一般の開発者には見えない特別なメニューがあるとか
そのあたりもしお話いただけることだったら教えてください
話せないと言っちゃうとちょっとあれなんですけど
エンタイトルメントに関しては付与されてしまえば
同じように使えるんですよ
要するに証明書のサイニングの段階で
バリデーションを発信したりだとか
ビルドするタイミングでチェックしているので
要はプロビジョニングプロファイルに
そういう権威があればいいので
実はエンタイトルメントの仕組み自体は
他のエンタイトルメントと全く一緒なので
特別なアカウントがいるかというと
全くそういうことはないんですけど
当然リリース前のテストデータを使うだとか
そういう話になると
当然いろんな話
今後の話が出てきますし
審査の話をすると
別に審査のチームに
これの話が共有されているわけではないので
レビューは実は初めて見ますみたいな機能があったりするんですよ
そういうものは皆さんもやっていると思いますけど
動画を添付したりだとか
ちょっと説明を書いたりだとか
そういうことをやってレビューをクリアするという風になります
国の機関だから取れないエンターテレメントであるみたいな
そういうことでもない
それで言うと
やっぱりさっき言ったマイナンバーみたいな話になると
あれって法令に書かれているので
じゃあAppleが使っていいよと言ったからといって
うちがいいというとは限らないんですよ
そこがちょっとこれからどうなっていくか
ちょっと難しいんですけども
そういう縛りはあるんですが
他のところに関しては
Appleの基準に合っているのと
うちの基準に合っていれば基本的には使えます
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方
挙手お願いします
もしもし
ウォレットのマイナンバーのところが
動かすとキラキラ飾りが出るのが
コードで書かれていると言っていたんですけど
ウォレットアプリ自体は
アップルが配布しているアプリだから
デジタル庁のエンジニアが
そのエフェクトだけ実装して
コードかライブラリか何かにして
Appleに渡して
それがウォレットアプリに組み込まれて
配布されているみたいな仕掛けでできているんですか
これはですね
ウォレットチームのエンジニアが作ってくれました
じゃあ完全にAppleが作った
完全に
デザインはこういう風にしますよってすり合わせをしたら
あとはもう全部やってくれたって感じです
なるほど
ありがとうございました
お時間的に次が最後になりそうです
他にコメントやご質問のある方
挙手をお願いします
貴重な話ありがとうございます
民間企業のアプリとかでも確定申告するアプリであると思うんですけど
確定申告したい人が作った文書に対して
実物のマイナンバーカードとかで
JPKやライブラリとかで電子証明するアプリみたいなのがあると思うんですけど
それをこのiPhoneのマイナンバーカードで実現しようとすると
最初の方にあったシグネチャーメソッドみたいなのが
それに当たるのかなと思って
その認識が合っているのかというのと
あと実際それを使うには特別なエンタイトレイメントが必要みたいな話があったので
民間企業が技術的にはできるけどそもそも使えるかどうかみたいなところだと
使えないのかなというイメージがありました
そこが今後使えるようになるのかみたいなところ
もし今お話できるのがあればお聞きしたいです
これもまだ100%決まっていないんですけども
決まってないというか
今はマイナポータルアプリを経由して
マイナポータルアプリ上で証明書を取り出して
それでサインをして
連携本に戻すという風な方式になっていると思います
なのでそれができている以上は
皆さんでさっきのJPKIコンテンツを
読んでいただく必要はなくて
マイナポータルアプリでやっていただければ
十分と考えています
失礼しました ありがとうございます
それではお時間になりましたので
Q&Aを終了させていただきます
続けて1分間フィードバックのお時間です
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取って
フィードバックを送ってください
このフィードバックコメントは集めてですね
養成官の方にも共有してきたらいいなと思っていて
もちろん私の感想を書いてもらってもいいんですけど
もし届けられるメッセージがあればぜひ書いていただいたら
ダウンおれしいです
ご視聴ありがとうございました
それでは松田さんありがとうございました
ありがとうございました
この後実はここでTVerという会社のスポンサーセッションがありまして
僕ちょっとTVer手伝っているのにそれ見たいんで
申し訳ないんですけど
それが終わった後にずっといるようにしますんで
そっちに質問を持ってきていただけるとありがたいです
ありがとうございます