這一軌是 Track A。
hash tag 是 #iOSDC #A。
iOSDC Japan 2025
iPhone上的MyNumber卡的全部
松館大輝
好的，請多指教。
大家早安！
早上就有這麼多的朋友們聚集在這裡，真的非常感謝大家。
稍微提一下，這裡有Koher桑的演講突然取消了。
沒辦法，大家各自都有自己的情況。
嗯，對
感謝主辦單位給我早上第一場這麼好的時段跟場地。
肉的話題和麵包的話題我都講
請注意不要進錯場了。
今天我會以數位廳的身份站在這裡發言。
我將以「iPhone上的MyNumber卡的全部」為題來進行說明。
6月24日剛剛發布(MyNumber卡裝在 Wallet 裡面)
我不會問大家有沒有這張卡。
我會連安裝步驟都講啦，請稍等一下喔。
已經有卡的人在聽的時候會比較有感覺
當然就算沒有也一樣有趣
更有趣的應該是iPhone的MyNumber卡
以及我們數位廳發佈的MyNumber卡確認App。
這個也是最近已經支援 iPhone 的 MyNumber 卡的功能。
雖然中途也會穿插一些示範，不過
當然，看我的示範能讓大家更瞭解內容這點是理所當然的，不過
我覺得內容應該也能讓大家和周圍的人一起享受、一起覺得有趣
非常希望您能利用這裡的 Wi-Fi 進行下載。
那麼，重新自我介紹一下
我來自數位廳，我是松館。
在數位廳裡，我隸屬於工程師單位。
具體來說，是在面向國民服務的「智慧型手機整合團隊」裡工作。
我們正是負責 iPhone 上的「個人號碼卡（My Number Card）」這個專案。
雖然嚴格來說不能細講，但這是一個我們長期投入的項目。
在進入政府部門之前，我曾在一家名為「Newmo」的公司工作。
那是一家從事自動駕駛與汽車相關領域的公司，
我當時在那裡擔任軟體工程師。
雖然一直在說「數位廳、數位廳」，
但既然難得以數位廳的成員身份站上這個舞台，
我也想稍微談一下關於數位廳的事情。
數位廳是在 2021 年，正值新冠疫情的嚴峻時期成立的。
到目前為止，已經走過第 4 年的尾聲，
現在正式進入第 5 年。
作為政府機構，它是一個相當特別的部門。
不只是由原本的公務員組成，
也包含像我這樣來自民間企業的人才共同參與，
我認為這是一個相當少見的政府機構。
有一段簡短的影片總結了我們四年來的努力。
我想請各位看一下。
好，麻煩了
雖說數位看不見，
你注意到的話會發現，它一直就在你身邊。
而且有些事要數位才做得到
像這樣，不用在意時間就能取得所需的證明書，
也能用個人編號卡輕鬆付款，
可以上適合每一個人的課程
參加活動時能確保本人親自到場
忙得走不開的時候，也能不用跑一趟政府機關就辦理手續
即使患者無法開口說話，也能查看就醫紀錄並確認用藥
隨時隨地，在需要的時候，把所需的東西給需要的人
為每個人提供量身訂製的支持。
我相信可以創造一個對所有人都更友善的社會。
進入每個人的生活中。
數位廳
正如剛才各位所看到的那樣
介紹了各種不同的使用情境。
在多數使用情境中，都會使用到 MyNumber卡。
這張卡呢
有些人有有些人沒有
這是一張所有住在這個國家的人都可以申辦的卡
這張卡片目前已經發行了約9,852萬張。
這個數字大約是全國民的79%。
大概這個會場裡的五個人
如果有五個人，裡面就有四個人持有的樣子。
這樣的比例是這樣的
大家當然也都有持有
在先進國中，人口超過1億的國家
而且發行的枚數也接近1億枚。
我認為這在全球來說也是了不起的事情
這張卡片
在進入 iPhone 的 MyNumber 卡之前
大家聊聊你們手上的那張塑膠卡片吧。
這個表面呢。
先看正面，上面有
像是大頭照、姓名、住址等等的
大家的基本資訊都有寫在上面。
背面則載有大家的個人編號。
再從背面看一下就可以明白了。
這個IC晶片已經附在上面。
其實這個IC晶片會因為卡片製作的時期之類的不同，
這裡的晶片圖樣其實會有所不同。
所以如果您手邊也有的話，
不妨和周圍的人拿來比較看看，或許會很有趣。
這個IC晶片是有ISO7816這個國際標準的。
這裡具有符合該標準的特殊結構。
大家常用的是
從 JPKI-AP 進入，而載入的內容
從這裡可以取得電子憑證
另外所謂的券面輸入輔助AP呢
這東西能將卡片上的基本資料
以文字形式取得
用這東西要數入4位數PIN碼
我想會有人這樣說。
另外最近呢
My Number 駕照也已經開始實施了
也有可以寫入駕照資料的電子憑證
在駕照的數據中，其實包含了大量的AP這樣的構想。
接下來要談的是卡片與 iPhone 要如何進行通訊
比方說會從卡片那邊要求「請輸入四位數的 PIN」之類的
在被要求那類資訊之後，便會透過 NFC 進行通訊
這張卡是採用智能卡（Smart Card）規格的。
這是被稱為APDU的內容，在這個規格裡，這些都有相應的定義
於是就會送出指令
如此一來卡片會回傳
透過解碼該回應
就能把資料取出來
像剛才給大家展示的那種邏輯結構呢
就好像在終端機裡用 cd 指令移動一樣
只要送出指令，就能不斷深入各個階層，整體就是這樣運作的
因為需要一種稱為 APDU 的特定通訊協定
那個地方用四位數密碼來做之類的。
我正在嘗試用一個稍微長一點的密碼來做類似的事情。
因為今天的重點是 iPhone
關於實體卡的部分就先講到這裡
那接下來就來談談要如何讓這張卡能在 iPhone 上使用
在那之前呢，
這是全球第一個Natural ID的嘗試案例。
在這之前有一些先行的案例，所以我想看看那些。
所謂的這個「行動駕照」（Mobile Driver’s License）呢
是在 iPhone 的 18013 的第5部分裡被定義的
這就是行動版的駕照
把駕照放進 iPhone 裡
當然不只 iPhone
把駕照
放進行動裝置
像是在美國之類的
在歐盟等地方
把駕照放進行動裝置
的趨勢正在興起
已於 2021 年完成標準化
簡稱為 mDL。
這規格不單是存駕照而已
具體有怎麼樣的規格勒
首先，它具備可選擇性開示屬性的功能
例如，我只想知道對方是否年滿20歲。
卻去讀取住址或姓名之類的資訊
基本上是沒有必要的資訊，所以
對方可以不開示不必要的資訊
只提供必要的資訊給他人
另外，這個 mDL 是 CBOR 這種格式。
大家可能對這個不太熟悉吧。
把以 CBOR 所生成的證明加密數據稱為「COSE」。
「CBOR」是什麼呢？
這個也是一個經過正式標準化的格式
在 RSC 8949 中有定義
這是
資料格式跟JSON非常相似呢。
JSON就是大家平常使用的那樣。
因為是以文字進行編碼，
比起二進制，大小會變得更大一些。
這是二進位格式，
會把那些重複、一下子排成一長串的資料
逐步進行編碼，所以
因此，相較於文字形式的資料格式，
也能縮小體積，
通訊成本也會降低。
是為IoT裝置之類的行動裝置
所設計的格式
另外，mDL之間是有相容性的。
像是 NFC、BLE、QR 碼
另外也能透過網際網路的通訊
正常使用
是個可以跨平台使用的規格
另外，剛才也有提到過
當然，隱私也是非常重要的。
要是只要一感應就被人擅自取走資料，大家一定不要嘛
所以它會確實依據使用者的同意來提供資訊。
而且要在透過生物特徵辨識，確實確認是本人之後，
才能以這樣的方式來開示資訊。這也是定好的規範
因此，在 iPhone 上是利用Face ID，Touch ID進行認證
Apple 和 Google 已經在美國開始導入駕照，不過，
美國的駕照並不是由聯邦政府發行的，對吧。
是由各州發行的。
所以 Apple 是從亞利桑那州開始的
Google從愛荷華州開始。
現在有 48 個州，不過
其中有 26 個州已經導入這個 mDL，不過
當然也有依州而定，例如有的州只能用 Apple 的錢包
有的只能使用 Google 的錢包
也有的是兩種都能用。
或者還沒支援、所以都不能用，
甚至有些州還有自己的錢包系統。
總之，每個州的支援狀況都完全不一樣。
推動駕照數位化的話
就不妨把這個規格擴充得更通用一些
於是
制定了 ISO 23220 這個系列
手機文件就縮短稱為mDoc。
要把它擴充到哪些東西呢
例如說保險證
以及護照、學生證
其中，護照的話
在今年的 WWDC 上其實有一項公告
宣布美國的護照今後將支援 mDoc。
這件事也據說是按照 23220 這個規格來做的。
所以給人的印象是
另外，護照
日本政府在 6 月 24 日讓 iPhone 也能使用個人編號卡（My Number 卡）。
這是作為自然人 ID 的世界首創。
目前可加入 iPhone 的有美國的駕照，和
也就是說，除此之外就只有日本的個人編號卡能加入。
我認為這將會是一項相當先進的嘗試
接下來我想問手機有裝的人
有裝的人可以舉起你的錢包卡片嗎？
可以把這張卡舉起來給我們看看嗎
還不是很多人。
有喔有喔，真是不錯呢
不錯呢，很漂亮呢。（一堆人揮手機）
看起來像是要開始LT(閃電講)了呢。
讚欸（拍照）
再讓我自拍一下
好！謝謝各位
我想長官們會很高興的
謝謝您。
我們稱它為「卡面美術」
這個設計呢
櫻花標誌
拿著的人把它傾斜時
櫻花就會稍微浮現出來
很不錯
為何做了這個勒？當然是防偽對策。
這可不只是把圖片放進去而已
還有確實做了程式設計
會隨著傾斜而浮現櫻花的
設計成加入了這種視差效果
這完全是幕後秘辛呢
雖然我覺得他們可能會這麼說，
你們可能會想「為什麼要放這個呢？」
會覺得用富士山不就好了嗎
畢竟它是象徵嘛
就會變成這樣的話題，不過……
富士山對我們住在關東地區的人來說是一個象徵。
對於沖繩的人來說，感覺如何呢？
北海道也沒有富士山嘛
如此話題很多啦
考慮了很多方面之後
畢竟櫻花
不管到全國哪裡都是象徵嘛
就把它設定成櫻花
美國的 mDL 是
基本上會把那個州的象徵動物
作為設計元素放進去
而且傾斜一看時也會浮現出各種細節
在日本的情況下，果然簡單就是最好的。
我想果然就是那種禪的感覺吧
就是「櫻花」那種感覺
在這前後
當然是和 Apple 一起討論
也有各式各樣被否決的方案多得是
真的也有一大堆根本不能給大家看的方案
經過各種嘗試與摸索，最後就定案為這個。
這個功能呢，
現在如同我所說的，是 mDoc。
所謂的「卡片替代電子紀錄」對不起日文很難念齁
所謂的這個「卡片替代電子紀錄」呢
聽習慣了之後，看見它的時候
大家就會知道，這就是我剛才解釋的 mDoc。
大家今天把它記住帶回去，今後應該會更容易讀懂各種內容。
就是這個 mDoc，還有一開始說明的電子憑證。
「使用者用證明用電子憑證」及「簽章用電子憑證」
這兩張憑證會一起存放在 iPhone 裡
就是這樣的套裝組合
mDoc當然
不只18013的第5部分
還有第7部分的內容
還遵循ISO 23220 標準
多虧這些標準規格
使得讓Apple或Google這樣的錢包Vendor
符合這些規格的話
不管這是美國的駕照也好
或是日本的個人號碼卡也好
或者未來可能新出現的
某個國家的某種 ID 之類的
應該都能以完全相同的 API 來使用才對
好，關於發卡的部分
有些人已經有卡了
還沒辦的人也是有的
所以我想簡單地說明一下。
至於發行呢
指的是實體的個人號碼卡，也就是那張塑膠卡。
尚未持有的人
到您居住地的自治體機關就可以辦理發行。
辦卡時（含使用時）需要準備這張卡的「券面輸入輔助用4Pin碼」跟「簽章用密碼」
這兩項資訊
使用這個從 NFC 讀取電子憑證之後
券面部分當然是讀取卡面上記載的文字資訊
並把它用於照會資訊
它還包含你的大頭照
可以用來驗證你當前拍的照片是不是你本人
使用這兩項資訊
所謂的 JPKI 呢
是用於個人編號卡的 PKI
將電子證書送到這裡
在完成像是確認這個人是否真實存在之類的核驗之後
這就是 JPKI 的畫面
以及這張正面的人像照片
則會是 IACA 的發證機關
在這裡提出該 mDoc 的發行申請
在那裡完成發行申請之後
接著將其傳送到 Apple 的伺服器那邊
在 Apple 的伺服器端會向 Wallet 配發 Pass
流程就是如此
從這裡開始就會在數位環境中進行
接下來我們會考慮如何使用已發行到 iPhone 的 My Number 卡
首先行政機構提供的有以下這些
最左邊的「マイナポータル」應用程式
這本來就是發行所必需的，所以
我想使用的人應該也很多，不過
各位安裝試試看的話，目前為止
要拿實體卡感應，然後輸入4位數的PIN碼
用NFC讀取
每次都得這樣做
我想大家都覺得非常麻煩吧
現在只用Face ID就能完成
非常順暢、無縫地
就能登入了
再來呢
接著是 e-Tax 呢
不久前
支持了iPhone的MyNumber卡了
可能還感受不到太多的好處，不過
到了3月，報稅季來臨時，我想大家就會覺得確實很方便。
而且在便利商店也能像剛才影片裡示範的那樣使用
在醫院也可以用，是指 My Number 健保卡，不過
因為前陣子 iPhone 也開始支援 My Number 卡了
雖然在醫院端可能還沒有那麼普及
接下來會逐步普及開來
我想在你附近平常固定就診的醫院也能使用的日子應該不會太遙遠
關於電子憑證呢
已整合進 iPhone 版「マイナポータル」App 的 My Number 卡功能，現在可以使用了
有一個寫著「iPhone 的 My Number 卡」的畫面
這裡有「使用者用認證用電子憑證」及「簽章用電子憑證」的選單
把這個打開之後
就可以看到錢包裡存放的自己的電子憑證資訊
能看得到，就代表有提供 API
我想給各位看實際的程式碼
例如，我們來看取得「使用者認證用電子憑證」這件事
這個呢
意外地！Apple 有提供 Swift 的 API
我們來稍微看一下取得的方法
從 PKPassLibrary 取得 Pass 這件事
這是很常見的流程，不過呢
然後這裡有個SecureElement這東西，這個SecureElement
用來存放高機密且安全的東西
像是 My Number 卡裡的資訊
請把它想成具備防篡改性的強固儲存裝置
寫了這個也不代表大家就拿得到資料
因為要做這件事需要超特別的權限（Entitlement）
有這權限才拿得到資料
可以說是我在炫耀啦
對不起各位現在是做不到的（拿不到這個權限）
反正大家知道這麼寫就好了
這邊的話呢
這裡寫著 JPKIPassContents 呢
有個叫 JPKI 的類別
竟然存在於 Apple 的文件中
這已經是專門給日本的個人號碼卡用的類別了
把 Pass 放進這東西
初始化之後
就能拿到User Identity這個包含使用者認證所需一切的物件
在這個 Identity 物件上
呼叫 Certificate 方法的話
就可以取得憑證
這裡傳入的是認證的方式
如果是用於利用者證明的話，就能以生物辨識來替代 4 位數 PIN 碼
可以用生物辨識代替這回事
也在這裡有定義
Apple真的為日本提供了功能非常豐富的 API
同樣地呢
不只是取得憑證而已
也能進行簽署
也可以對資料進行簽署
這個其實也算是幕後花絮啦
其實簽署功能的API一次只能簽一份資料
想要一次簽多份資料時　微妙地
我們這邊也有這樣的使用情境
於是我們就跟Apple反應說「這個API不能簽多份，我們沒法用」
然後Apple就做給我們了（多份簽署API）
這個也已經確實寫進文件裡了
大家不妨看看
而且技術文件上也有寫
這個在 Apple Developer 上
用 JPKIPassContents 查一下
可以查到剛剛提到的只為我們而製作的
My Number 專用類別的文件
這也只是單純的自誇啦，不過
因為我有幫忙Apple審閱這份文件
可以說這份文件我是順過的
這真的是在炫耀，對不起
這個不好意思
正如我剛才所說
大家把剛才的程式碼寫了
也拿不到任何東西
要是那麼輕易就讓你拿到我們也會很困擾的，所以
這個如果不向Apple要Entitlement的話
就做不到，是這麼回事
這就是我先前提到的 My Number 卡面對面確認應用程式
這原本是用來檢查實體卡片的真偽性
總之，就是把IC晶片裡的資訊與
卡面上記載的資訊，能夠用肉眼確實地
對照比對並確認是相符的
「啊！這人是地面師（身份有問題的人）」
這情況的話，你懂的
一開始也不是只是看了地面師才想到要做這認證App的
而是實際上發生了My Number卡（個人號卡）卡面被偽造的事件，
這幾年也陸陸續續在發生，
這就是為了此類對策而製作的App
在這App搭載了面對面讀取iPhone My Number卡的功能
這部分我想透過一個簡單的示範給大家看看
有畫面了嗎？好的
這裡是面對面確認App的畫面
這台我們稱為讀取器(Reader)
另外這邊還有一台
這台有My Number卡
我們稱這台叫做Holder
我們用這兩台Demo
我想用這台Reader確認幾項事情
我想大家對我的個人資料應該沒那麼有興趣，所以
今天想確認我是否已滿20歲
雖然說看了就知道啦，不過
大家知道，不能以貌取人嘛
在這裡按下確認就會跳出這樣的畫面
會顯示「請在這裡感應」
你可以看到確實是從 My Number 卡面對面確認 App
所發出的請求
就照畫面所示那樣拿去感應對吧
感應到了之後
這台Holder
畫面會顯示說要不要提供給這個App這些資訊
為什麼這個要用密碼
不好意思，我先輸入一下密碼喔
做示範的時候會有這種情況嘛
像這種的
好！像這樣叫你掃Face ID一下
掃了之後
在另一台裝置(Reader)上會顯示自己的大頭照
以及「我已滿20歲」這項資訊會顯示出來，就是這樣。
不錯吧
這個就如同一開始所說的
大家也都能用齁
你要在演講時偷偷用看看也可以
另外在休息時間揪人
就說「喂，來面對面認證一下年紀吧」
像這樣用iPhone玩玩看也行
你看
我想根據各位交情的不同，想提供的資訊也會不同，所以
比如說只認證20歲以上就好，之類的
這時候就只選「20 歲以上」就好
你沒差的話連實際年齡都公開也行
其他像姓名、地址等等
真正進行身分驗證所需的資訊
都可以選擇性的公開
關於這背後的機制呢
我再用圖來說明
當然是使用 mDoc 來進行的
給定Reader跟Holder兩台iPhone
Reader向Holder請求mDoc
把這兩支 iPhone 靠在一起感應
只要一感應，就會透過 NFC 進行連線。
此時會建立藍牙連線，
接著就算把它們拿開也沒問題，
Holder這邊接著認證是否要提供mDoc給Reader
然後Face ID認證之後
該資訊會透過 BLE 傳給Reader
所以成功確認為 20 歲以上。
也可以要姓名就是了
系統是設計成可以像這樣出示資訊的。
這個功能本身呢
我剛才還擺出一副得意臉
說需要特殊的權限(Entitlement)，不過
只要普通的(Entitlment)就能用了
這個 Proximity Reader 的身分顯示
就是這段文字。雖然不一定要直接輸入也可以
在 Xcode 的 Capabilities 裡有個 Display 的項目，因此
把那個項目加上去之後
大家也就能做出像剛才那樣的面對面確認好友App，大致上就是這種感覺。
現在只是用來顯示而已，所以資料並沒有傳送到應用程式
因此，昨天在某個環節也有提到過
就算截圖當然也什麼都沒在畫面上
也無法將那些資料保存下來
身分確認的使用情境
我聽說昨天還是前天有講題提到犯收法《洗錢防制法》
犯收法有關於資料保管相關的要點、且有提及需要高速處理資料的情況
這部分就不是顯示資料，而要使用名為資料傳輸 API 的東西
這部分就，真的很抱歉
又需要一些比較特別的Entitlement
不過這個比剛才的 JPKI 還要再容易些
我們也有準備好表單，
從那表單提出申請
且申請具備正當性的話，我們會賦予你Entitlement的
請放心。
我剛才稍微提到了一下犯收法，
所謂的犯收法呢
抱歉
對於不懂的人，真的很抱歉的感覺
所謂的 EKYC(客戶身份確認義務)
想要在線上進行身分驗證的時候
我想大家都買了iPhone對吧
你去換購（舊機折抵）iPhone的時候
應該會被要求提供身分證件吧
抱歉
那個好像還不支援在 iPhone 上使用個人編號卡
選擇「個人編號卡」的話
會要你用照片這樣拍之類的
還會要你確認厚度之類的，不是嗎
那也算是其中一種方法啦
這次在法律方面也稍微
雖說是法律，聽起來好像很大條
犯收法有所謂的「施行規則」
規定可以用什麼手段
來進行身份驗證
密密麻麻地列了一大堆
我們把那部分稍微做了修正
寫明可以用這個 mDoc 來做身分驗證
所以按照我接下來要說明的方法來做身分驗證的話
你做的東西就符合犯收法規範
講歸講
跟這（犯收法合規身份驗證）有關的朋友，之後請再研究看看吧
不好意思，剛剛話說到一半
用這些資料進行移轉的話
當然也能拿到剛才的大頭照
此外，年齡也有三種模式
直接取出出生年月日的模式
以及取出實際年齡的模式跟剛才介紹的20歲以上的模式
所以認證等級可以調整。
另外還有像姓名、地址、性別等等。
還有 My Number。
至於 My Number，我不確定各位是否會去蒐集。
不過 My Number 的要求會更嚴格一些。
總之可以取得這些屬性。
大致就是這樣。
糟糕剩10分鐘
那我們就快速進行吧。
關於 API 的用法呢
這很簡單
指定屬性
指定屬性後建立 Request 物件
在 Reader 物件上
呼叫名為 prepare 的方法之後
會返回Reader Session
然後把request丟進Reader Session之後就會顯示此畫面
很容易做得出來
資料的拿法
雖然介面幾乎相同
常見的錯誤是
是否要將傳遞給請求的屬性保留一段時間
有像這樣的介面
這個基本上我覺得不用保留
如果你們需要保留屬性的話就保留吧沒差
因為從 iOS 26 開始，Response的型別竟然變成了protocol
可以寫得更短一點，我很開心
就只是這樣而已
不過這方面的共通化其實
是依據剛才提到的23220的國際標準
應該說是仿照它吧
因為大家在推這類共通化
所以比如護照等等的ID文件
也期待能夠以相同方式使用，所以做這樣的共通化
我的理解是這樣
剛才在呼叫 Prepare 的時候之所以不需要參數的原因是
雖然我們有取得 token
這個我簡單說明一下它的機制是怎麼運作的
首先我們數位廳有伺服器，另外還有
Apple Business Register(ABR)這玩意
我們數位廳的伺服器會簽發出公私鑰對
這把公開金鑰我們傳給ABR
一旦註冊到 ABR 那邊之後
就會由數位廳的伺服器簽發 ID Token
把這個Token透過 Prepare 傳給ABR之後
ABR再用公鑰對Token驗證
這麼做就知道這個Token能不能用了，基本上就是這個意思
為什麼要這樣做？
現在這個App屬於在 ABR 註冊的品牌
所謂「品牌」是另一個概念
和那個品牌綁定了，還有
另外就是所謂的證明（Attestation）
就是再確認這個App
能不能送Request
這樣取得 Session 之後
在倒數第二個的 prepare 方法中
就可以傳入 token 字串
這裡回傳的型別
基本上是有型別的
名字會以PersonNameComponents的型別進來
住所的話會以名為 PostalAddress 的型別進來
年齡當然是int
還挺方便取值的
其實不僅如此
關於 mDoc 是否確實具有真實性
其實也有在做確認
在 mDoc 裡面
有個Mobile Security Object
簡稱MSO的物件
對這一點的驗證其實也
由 Apple 那邊幫我們做
所以我們可以不必擔心就能使用
總之，什麼都不用想
用資料請求就行了，不過呢
只有一件小事呢
有個遺憾的消息
關於這個地址的
各位，關於地址的
有做過把地址拆解嗎？
不是有日本地址的字串嗎
把它分成都道府縣啊、市町村啊
其實那種事
很困難這件事，在座的各位
我想應該都能理解。
這個
當然是依照美國的地址格式
一開始就是這樣做的，所以才會這樣。
這個的話題也算是超級幕後秘辛
對負責的工程師說：「你真的做得到嗎？」
連日本的地址那部分也
問說能不能拆解。
雖然有點不明白，不過就先試試看的那種感覺
是這麼說的，但結果沒能做到
所以這個就變成 nil 了
這裡有稍微做了，抱歉
就變成 nil 了
這個講了，跳過
這個壞掉了呢。
變成 nil 的話題
作為在那種情況下可用的 API 的話
有個做法是去取得 mDoc 的原始資料
這個叫做原始資料請求。
用這個的話就能取得，不過……
正如剛才所說，除了地址以外都能取得。
因為除了地址之外都能取得
大部分情況只要做資料請求就可以，不過
就得用原始資料
不行。
所謂使用原始資料就是……
像剛才說的那種 MSO 的驗證之類的也……
必須由我們自己來做。
大概在這個會場裡
我想在座應該沒有曾經做過那件事的人
大概還沒有吧
這很不容易
我就簡單示範一下差異，不過…
這個叫做 CBOAR 的格式呢
有一個 Playground。
只要連上名為 cbor.me的地方就能動手試用
這個會顯示出來嗎
我來稍微試試看。
像這樣。
把這個
這樣嗎
我就簡單示範一下差異，不過…
這個叫做 CBOAR 的格式呢
有一個 Playground。
CBOAR.
這個，把 mDoc 的範例資料…
正在傾印，不過…
就像左邊那樣，滿滿地列著一大堆字串。
這些一口氣排開的字串呢
是什麼樣的
像是 int 之類的
很難呢
包含這個值的項目
因為會沒完沒了地重複下去
所以就從前面開始按順序解析下去。
當然也沒有解析器，所以
就得自己動手寫。
還要寫解析器的喔
這樣一來，就會出現像右邊那樣的結構
其中包含的鍵和值
有表示像字串之類的型別
以及表示值長度的欄位
實際去解析的時候
就能把想要的東西取出來，基本上就是做這樣的事
要做這個真的很辛苦
我自己也寫過，真的挺辛苦的
但還是會努力去做嘛
只要努力就做得到，不過
請大家把那種辛苦忘掉
會這樣出現，不過
這個看了也不太懂，對吧
因為這個看不懂，所以
本來想做到可以說「我們準備了這個」，但
因為還沒準備好，
大概就是「請去做」的感覺呢
等準備好了之後，應該會有些什麼
總之，ID Verifier 就
我剛才談到，像這樣做很有趣。
至於細節呢
我在想這樣可能不太妥當。
如果真的要用到這類東西的話
如果您能看一下這裡的內容
例如該如何提出 Entitlement 請求
以及在實機或模擬器上進行測試的方法之類的內容
都彙整在這裡
此外還有可用的 API，所以
因為時間有點不夠了，所以我就大致介紹一下
因為有寫在 Apple Developer 的網站上
可使用的 Verify with Wallet
此外，在今年的 WWDC 上有宣布
可以從網頁瀏覽器提出 M-Lock 的請求
有三個 API，稱為 Web Credential API，不過
Web Credential API 還沒有釋出
主要有三種類型
除了剛才介紹的 Verifier API 之外
在應用程式內的身分驗證即使沒有 iPhone 也能
有一個能從網頁瀏覽器向 iPhone 發出 mDoc 請求的功能
這也是已經被標準化的事情
這是 18013 的第 7 部分，不過呢
因為那裡是這麼定義的
因為瀏覽器要支援，不支援就做不到
細節不便多談，不過呢
看來要讓瀏覽器支援起來相當不容易。
wrong像那種挖東挖西做出來的示範那樣wrong
因此可以看出各種情況
有興趣的人可以去看看
本場次……
我們正在名為「Verify Identity Documents on the Web」的場次進行。
竟然只剩 4 分鐘。
接下來會更趕著講。
關於 Verify with Wallet 的部分
我也這麼想過，不過
這是一個可以在應用程式內進行本人驗證的 API
這個完全是現在看到的
不會只是給大家看一下就結束。
為了在應用內處理受法規管制的商品，
需要特別的權限（Entitlement）。
這份資料是
是用稱為 HPKE 的方式加密的
因為是以高強度加密的關係
其實連 Apple 也無法解密這件事
也被當成一項賣點
關於授權的部分我就簡單帶過
指定文件類型與欄位之後
就可以了，另外
還需要另一個授權
叫做 Merchant ID 的
與 Apple Pay
就把它想成是使用錢包所需的字串就好
那個就是必要的
流程是使用 PassKit 的 API
取得使用者的同意
取得 HPK
然後把它送到自己的伺服器
在自家端生成後送到伺服器
並在那裡進行解密
關於 API 呢
剛才給大家看的那個 ID 呢
wrong雖然已經變得極為接近了，不過wrong
所謂的 Verify with Wallet 是指
這是個古早的 API
因為大概從還是星星的時代就存在了
語法給人的感覺有點老舊
細節就先略過
呼叫之後就會出現這樣的東西
這樣就可以用 Face ID 來認證了
一旦取得 mDoc 之後
HPK 的話
所謂的公開化語言與
共通化語言 Yango 的混合式
也就是說相當強固就是了
因為要解密這個非常困難
其實由數位廳這邊提供了函式庫
基本上這張卡
對於申請表示想要使用臨時記錄的人
會提供一個驗證用的程式
這個驗證程式是以在伺服器上使用為
前提所設想的。
並讓那台伺服器來託管，
已取得的 HPK
使用這個程式
來進行解密
如此一來，所得到的就是
在開頭所說明的 CBOR 形式
若往內部深入看的話
會在名為 element 的這個部分
以識別子與鍵值的形式
有包含在裡面
也有提到可以取得資料
就是這樣的使用情境。
這個就是所謂的 Verify with Wallet。
也有工作階段（session），
而且同樣在 Apple Developer 上也有提供，
對於要使用的人來說，
大概在應用程式內想要使用的話，
相對來說，我想這邊這個使用情境會更常見。
請務必查一下
如果想用的話
這個也需要向 Apple 申請，所以
我想應該能夠和負責人取得聯繫，所以
我覺得在那邊詢問詳細會比較好
接下來的部分我就匆匆簡單帶過
好像正好是昨天吧
是昨天還是前天呢
應該是前天吧
總之呢
因為在 Android 上看起來也一樣，所以
我們宣布將支援 mDoc
其實在 Android 上，已經可以率先使用電子憑證
以前是用在像「マイナポータル」登入之類的，不過呢
透過支援 mDoc，現在已經能做到和我剛才說的差不多的事情
這個預定在 2026 年
「マイナ保険証」也已經開始推行了，
希望將來在駕照方面也許也會有些什麼
我們宣布將支援 mDoc
也會讓各種整合不斷推進之類的
我想會變得像樣
要做這件事其實花了不少時間
跟大家說「花了很多時間、很辛苦」這樣的話
並不是想說這個
在大家手邊
而且已經能夠實際使用
大家會進行開發
如果聽了剛才的介紹覺得想試用看看，真的希望各位務必用用看。
正因為這是先進的嘗試
現在其實還沒有那麼多使用案例
只用這個 mDoc
那種想用它做點什麼的使用案例
接下來得去發明出來
現在就是這樣的情況
那種先進的東西
因為我們已經把它推出來了
接下來就請各位來使用了
因此也很希望各位務必使用看看，
真的希望各位務必用用看。
讓日本的數位化能夠像這樣一點一點不斷推進」這件事，
能在這樣的場合傳達給大家，我真的很高興，
也希望各位務必試用看看，然後把感想啊、
或者「也希望你們在這方面著手」之類的意見，
如果能進行那樣的討論，
我想日本的數位化就能更往前推進，
非常希望能與各位一起推動在日本的實踐。
那麼，我的發表到此結束。
Thanks
發表結束了。那麼，我們進入 Q&A 環節。
有問題的人請舉手。
我來把麥克風拿過去。
almost滿席呢，謝謝大家。
sugoine
你的發表真的非常有趣。
像是那些特別的權限啊，
或者是為日本專門設計的類別審查之類的，
感覺你們是用一些特別帳號
在和 Apple 直接往來吧？我這樣想啦。
比如說，在 App 審查流程上是不是有什麼特別的地方，
或者在 App Store Connect 裡面，
是不是有一般開發者看不到的特別選單之類的？
如果方便的話，可以跟我們分享一下嗎？
雖然要是說「不能講」好像也有點那個（笑）
但關於權限這部分，其實一旦被賦予之後，
使用起來就都一樣啦。
也就是說，在證書簽署階段
就會進行驗證或發送確認，
然後在建置的時候也會再檢查。
所以基本上，只要在 provisioning profile 裡
有那個權限就可以了。
其實這個權限的整體機制
和其他權限完全一樣。
所以要說是不是有特別帳號什麼的，
其實完全沒有那回事啦。
當然，在上線前我們會用測試資料啊，
這類的事情的時候，
就會牽涉到很多話題，
也會延伸到未來的討論。
至於審查的部分呢，
其實審查團隊那邊
也不會事先知道這些內容，
所以他們有時候審的功能對他們來說也是第一次看到。
這種情況大家應該也都有遇過吧，
會附上影片說明，
或者寫一些補充解釋，
讓審查能順利通過，就是這樣的流程。
也不是說因為我們是政府機構，就能拿到特別的權限什麼的。
完全不是這樣。
而且就像剛剛提到的，
像「我的數位身份證」（マイナンバー）這類的東西，
它是寫進法律裡的。
所以就算 Apple 說「可以用喔」，
我們這邊也不一定能馬上說「好」。
那部分接下來要怎麼處理，
其實還有很多要討論的。
雖然有這種限制，
但除了那種法規相關的之外，
只要符合 Apple 的標準，
也符合我們自己的標準，就都可以用。
謝謝。
非常感謝。
還有沒有其他評論或問題的？
請舉手發問。
喂喂——
關於 Wallet 裡那個 My Number（我的數位身份證）那段，
你剛剛說動起來會有閃閃發亮的特效，
是說那是直接寫在程式裡的嗎？
Wallet 這個 App 本身是
Apple 提供的應用程式吧？
那是不是數位廳（Digital Agency）的工程師
只做了那個特效，
然後變成某個程式碼或函式庫，
再交給 Apple，
然後 Apple 把它整合到 Wallet App 裡
一起發布，是這樣的流程嗎？
這個啊，
是 Wallet 團隊的工程師幫忙做的。
所以是完全由 Apple 製作的？
完全沒錯。
我們只是先對齊好設計風格，
之後就全部交給他們處理了。
原來如此。
非常感謝。
時間上看起來這應該是最後一個問題了。
還有沒有其他評論或問題？
請舉手發問。
非常感謝你分享這麼寶貴的內容。
像民間公司也有製作報稅用的 App 吧？
那些想報稅的使用者，
在檔案上要簽章時，
就會用 My Number 卡或 JPKI 相關的函式庫來進行電子簽章。
如果想在 iPhone 的 My Number 上實現這種功能，
那剛剛提到的 Signature Method（簽章方法）
是不是就是那個？
我想確認一下我的理解對不對，
另外我聽說那個功能需要特別的權限，
所以雖然技術上可行，但民間企業是不是其實沒辦法用？
我感覺好像目前還不能用那樣的功能。
那這部分未來會開放使用嗎？
如果現在可以談的話，想請你說明一下。
這個目前還沒有百分之百定案，
應該說還在討論中。
現在的做法是透過「我的入口」App（マイナポータル），
在那個 App 裡面先取出憑證，
然後進行簽章，
最後再回傳給原本的應用程式。
只要能做到這樣，
大家其實就不需要自己去處理
那些 JPKI 的內容了。
只要透過「我的入口」App 來操作就可以，
這樣就足夠了。
understood，謝謝說明。
那時間也差不多了，
Q&A 到這邊結束。
接下來是一分鐘的回饋時間。
一分鐘的回饋時間。
請掃描螢幕上的 QR Code，
送出你的回饋意見。
我們會把這些回饋意見整理起來，
也分享給講者本人。
當然，你也可以寫對我的感想（笑），
如果有想傳達給講者的訊息，請務必寫上去。
那我會很開心的。
感謝大家的觀看。
松田先生，非常感謝。
謝謝。
接下來其實這邊馬上有 TVer 公司的贊助場次。
我自己也有幫 TVer 一點忙，想去看一下，
不好意思啦。
等那場結束後我會回來一直在這裡，
大家有問題可以再過來問我。
謝謝大家。