（小久保）好的，麻煩您了。那麼，首先
大家知道什麼是付費牆嗎？
好的，不知道卻還來聽這場演講的朋友，謝謝你們
就是指促使用戶註冊訂閱的這個畫面
在蘋果的文件中，付費牆這個詞彙也有出現，
我想這是業界常用的詞彙
那麼
有做過付費牆的人
請舉手
有幾位呢，謝謝
那麼
簡簡單單地做付費牆的人
請舉手
人數少了一些，不過現在舉手的朋友
等一下想跟你們交流，拜託了
要做付費牆的話，有很多事情要決定
我個人覺得有難度
指南和開發者文件是有的
首先如果想要發布訂閱制
就必須遵守指南
但是就算遵守了指南，那個付費牆
也不一定就能說是有效
那這就是今天要來探討的問題
到底要做什麼樣的付費牆才好呢？
看了 100 個應該就能知道怎麼做了吧
「用氣魄和毅力來分析世界的人氣 100 個應用程式」
就是今天演講的概念
Hashtag #気合 和 #根性
（笑）
今天的目標是設定為「感覺我有能做出付費牆！！」
請多指教
對於 App 內購買
官方文件有寫道，那是要付錢購買虛擬商品時
是在 app 內能進行安全交易所需的技術
老實來說以上的資訊雖然很重要
在場個各位會眾應該都知其一二
這次就不再深入介紹了
我今天只提兩個點，在首次啟動時推廣訂閱制的使用
促使訂閱在文件上是被允許的
在引導流程(Onboarding)等地方積極宣傳
也有提到比起折扣率，請把請款金額顯示得最醒目
在有多個方案時，把請款金額顯示得最醒目
1個月多少錢、折扣率、折扣額等各種資訊
雖然知道會想要放入很多資訊
比起多少錢，文件上還是有寫明
請把請款金額顯示得最醒目
就結果來說，這個讓人感到緊張的畫面，
就是要把要付的錢顯示得最醒目
大概提了一下 app 內購買，那就馬上進入分析準備的章節吧
想要選 100 個有訂閱制
又有足夠銷售量的應用程式
因此我設定的條件有兩個
原則上 app 數量限制在 100 個為止
因為我住在日本，所以只選有在日本 App Store
有上架的 app 才能入選
變數設定為以下兩個
第一個是發行商
這次日本和海外發行商的比例
設定成 1 比 1
另外一個就是 App 類別
想要分散在不同分類
最後從 21 個分類中，選了 103 個 app
實際安裝過、拍了螢幕截圖
拍了非常多截圖
總共拍了 1012 張
再 12 張的話數字會很漂亮的說 （編按：1024）
接下來，依序地從這七個分析觀點來探討
第一個是 UI 的組合要素
大致上分成兩個群組
第一個是基本要素
我來來看看，主要有像是 app 提供的內容
訂閱的期間、價格、恢復購買按鈕
購入按鈕等等，這邊就如其名
都是一些基本常見的元件
接下來一一來看追加要素，共有 11 個
第一個是標題橫幅，將 app 的核心價值用
視覺化傳達的一個區塊
鎮座在付費牆最頂端，最能抓住眼球的區塊
有像是顯示一張圖
也有的 App 會放上一個動畫
接著是標語
是能用來傳達 App 的價值的一段簡單文字
今天會照這樣子的速度進行，請見諒
為了要讓標語從畫面中
最一開始就能被看到
放在左上、大大的文字
的方式是比較常見的
接著是價格比較表
就是那個，用表格的形式，可以讓不同方案的差異
能夠一眼傳達給使用者，讓購買判斷更順暢的元件
接著是「常見問題」，能儘早解決使用者常見的
擔憂和疑問的元件
接下來是金額相關的部分，第一個是打折打多少的畫面元件
當有不同訂閱期間的時候，常常會用到的表示方式
用來推銷和強調一年方案很划算的案例是看到最多的
下一個是「最便宜的標示」
最高價值、最好方案、CP 值最高等等
等等的標示
這在定期方案
像是在「訂購一年最便宜」這樣的促銷中常常看到
還有「換算價格」
換算成一個月後會是多少錢這樣的標示
有趣的是
我也有發現把一年的金額換算成一週會是多少的標示
硬要說的話
如果變成 52 分之一
的確好像變得很便宜
接著是使用者的 app 評價
這個評價有助傳遞「已經有其他使用者對這個 app 很滿足」的訊息
被認為有「實際使用者背書」
這樣的的宣傳價值
下一個是「使用者的回饋」
就和 app 評分類似
被認為能呈現真實體驗和有更高的說服力
然後是「免費試用期間的說明」
這邊很有趣
假如今天開始免費試用
那接下來會如何進行的時間軸的顯示
在日本這樣的呈現好像不太流行
但是還是能在海外的幾個 app 看到
最後是「詳細的解釋」
通常被用在使用規約、避免使用上的問題等目的
UI 的元素大致上雖然分出了兩群
基本要素以在 App Store 公開為前提
追加要素被認為是在心理上敦促購買的要素
來到資訊量和排版的分析
這裡分成四大類
第一種是，單純簡潔、單一畫面的靜態付費牆
第二種是可以縱向捲動的付費牆
當資訊量較多時，需要用 sroll view 呈現而使用的方式
第三個適當資訊也很多裝不下的時候
而使用 Modal 的方式
第四個是當資訊量也很多裝不下時，用多步驟引導的方式
就整體來說，縱向捲動、單一畫面的引導
在日本和海外雖然都很常見
要說不一樣的地方的話
有日本的資訊量很多、海外的資訊量有較少這樣的印象
再來
相對於日本的付費牆，通常需要好幾個畫面高的長度
海外則像是為了讓畫面不要破版
才會用捲動畫面，內容的資訊量通常也只有一個畫面的量
這樣子的用法比較多
縱向捲動時，購入按鈕通常都會被固定在畫面下方
一直固定在下方，雖時都能被按到
或是不固定在下方，在畫面上設置了好幾個購買按鈕
在捲動的過程中隨時都能被看到
不過，固定在下方，以及捲動畫面中隨時都有這樣的模式
也是存在的
有趣的是不只是縱向捲動
也發現有按鈕按一按能前往下一步這樣的模式
是讓使用者能夠完全看到開發商想呈現的內容的做法
接著是文案
文案的範圍很廣，那這次就只聚焦在分析廣告標語
我把顯示在最大最顯眼的地方的文字
定義為我們這次想談的標語
選定了五種
第一個是解除限制，內容、功能和容量等限制可以解開的類型
第二個是
訂閱後，成功的可能性可以提升
傳達未來的體驗、好處的類型
「兩人中就有一人能成功」「原來如此！」「花下去！」
這類的方式
還有單純的呈現方案名稱的類型
還有強調免費體驗的類型
還有告訴使用者「還有其他使用者存在」的方式
「已經有五百萬人正在使用唷！」
「那我也來用！」
那麼該如何使用這些模式呢
老實說跟 app 的特性和想傳達什麼給使用者有關聯
免費版有明確的限制
先讓使用者實際經驗到那個限制
這樣在傳達解除限制時的訂閱說不定會比較有效
中長期的價值作為賣點
想要呈現未來感的想像的時候
那個做法應該會不錯
需要和 app 特性和當像現狀中挑一個最適合的
原來如此原來如此
接下來是訴求重點
我挑選了四種類型
訴求重點和文案（Copywriting）還滿類似的
但這裡不僅限於文字
而是從「要向用戶傳達什麼」的角度進行了廣泛分析
首先是解除限制
內容的限制將被解除的表示
接下來是升級
可以使用額外功能，性能將會變強的表示
接著和前面提到的，對外來的展示也有點像
如果訂閱的話
可以期待什麼樣的未來呢那樣的表示
像是三倍速學英文
「真的能三倍？」「那訂閱看看吧」之類的
第四個是消除不安
這邊再近一步分成三個類型
第一種是來自評論或是一般大眾的證明
增加安心感，從而消除不安的表示
第二種是透過常見問題及其回答
排除不確定因素，從而消除不安的訴求
第三種是透過退款政策
可以隨時取消，從而傳達購買安全性的表示
關於在付費牆中要呈現什麼訴求
這也很大程度上取決於App本身的價值設計
如果是娛樂類 App 或工具類 App
通常比較多會對免費版設定限制
因此會鼓勵使用者解除那些限制
等等
如果 App的價值在於為使用者創照中長期成果
能不能讓使用者可以想像得到改變後的未來
將是訂閱的關鍵因素
因此這邊就會著重在表現未來的樣貌
因為是為了消除不安感
而透過提供這些讓使用者放心的資訊，進而促使決定訂閱的文案
那無論是哪一種類型的 app
應該都能夠使用這種方法
接下來是價格和方案構成
首先是價格
為了讓不同 app 間能夠比較
我把所有方案換算成每月的價錢來比較
如果有多種等級的時候
就取中間值
這是列舉後的結果
這一頁是各類別每月平均價格的圖表
但是每個類別的包含的 app 數量不同
最多頂多五個
雖然這張圖可能無法代表整體趨勢
但是可以看出商業類別較高，食物類較低這樣的結果
接下來來看價格的分布
這是海外和日本比較的圖表
相對於海外的 app
過半數超過 2,000 日圓
日本的方面未滿 1,000 日圓的 app 則佔了六成
日本比較便宜、海外比較高的感覺這樣
如果日本的服務用同用的價格水準放到海外去看的話
會給人深植日本真的太便宜了的印像
好，接下來是方案構成
方案分成等級和更新期間兩種方式
因此決定用這個方式進行分析
兩者之間的差異是，等級是可以升級
也可以降級，這樣子能讓 app 功能變更的類型
更新期間是指功能相同，但期間越長價格越便宜的類型
但期間越長價格越便宜的類型
等級構成有單一、兩個等級、三個等級等等很多種，因此也有試著分類
統計之後，觀察到只有準備單一等級的 app 佔了多數
更新期間可以設定像是從單週到一年為止共六種
統計到的結果可以發現數量有這樣子的差距
還有統計各種有的沒有的方案
それぞれプランがあるかどうかを集計して
就有看到的範圍，可以知道
幾乎所有的 app 都有一個月的方案
同樣也有提供一年方案
有趣的是，提供一個月方案的 app 比較少
看更詳細的資料的話
發現海外有一定數量
在日本，一週方案則是幾乎沒有
最後，還是必須要根據使用者的生活圈設計
跟日本同要的定價水準的話，對海外的使用者可能太過便宜
能接受一週方案的國家也存在
應該要重新思考，是不是要套用一直熟悉的日本定價邏輯
我自己是有這麼樣的一個結論
接下來是顯示付費牆的時間點
這次分成了四類
App 安裝後、首次開啟時馬上顯示
Onboarding 中或是結束後出現的方式
註冊後出現的方式
或是不太在 app 中顯示的模式
分成以上四類，全體來看可以發現盡量都不顯示的佔多數
到最後就分成兩大類：積極的顯示和都不顯示
以會顯示的分群中來看
在這次的統計，在 Onboarding 中顯示是最多的
如何決定該怎麼顯示的差別可能是這樣
像是服務以付費服務為前提、想重視速度感的話
就會比較積極的顯示付費牆
那如果是在免費期間有足夠提供給使用者價值
比較重視和使用者建立長期的關係的情境
我認為這樣就不會顯示付費牆
有趣的是
在 onboarding 過程中和 onboarding 過程以外
有的 app 會顯示不一樣的付費牆
Onboarding 過程中，會簡單地顯示最推的方案
在 Onboarding  過程以外時
所有的方案呈現的資訊量都比較多
像是這樣的模式也是存在的
請也考慮考慮這個方面
最後的分析項目
是關於免費功能和付費功能的比率
分成了三類
雖然分類了
比例的判斷有點容易變得模糊不清
所以就沒有統計數據了
雖然那麼說
不花錢就不能用的 app
還真的有
不把付費牆關閉
就無法進行到下一個畫面的 app 確實存在
老實說在日本這樣類型的 app 幾乎看不到
這麼想的話
這說不定
對免費體驗的
心理上的門檻本身就已經不一樣
這樣的一個可能性，以及
還有可能是
對於免費體驗的思考方式
本身就已經不一樣了
不需付費功能比較多的 app
先比方這叫「日本式」的 app
從安裝、免費體驗
到訂閱之間的過程
我覺得那是要透過不需付費的功能群
在付費牆顯示前
盡量的讓使用者感受到 app 的價值
反面來說，付費功能群較多的 app 的話
到訂閱為止的流程
要在試用期間就讓使用者感受到價值
所以在很早的期間就顯示付費牆
是有這樣的可能性
我是這麼想的
看過各種案例
到頭來什麼種類最有效呢
阿母災啦的會眾
一定還是有
所以搭配實際的 app
來驗證
接下來是我的實驗
這是這次實驗的計劃
變數太多的話實驗會很困難
因此我就只有規劃三個要素
在那個基礎之上進行消融研究 (Ablation Study)
來驗證哪一個是最重要的
進行了消融研究
（現在說明）雖然有點像班門弄斧
就是把系統的構成要素
一部分一部分地移除
接著根據受到的影響
來判斷各個要素的重要性，這一類的實驗
好
接下來說明實際做法
有個主要系統
組成要素有 alpha, beta 以及 gamma
如果有輸入，就會有輸出出來
在進行執行績效的狀況下
alpha, beta, gamma
分別移除
以全部加入的方案最為基準
新增了三個 vatiants
假如 alpha 移除的話
Variant A 的績效
有顯著的降低時
「哎呀 alpha 真的很重要呢！」
能做出這樣結論的一種研究
這次我就把付費牆作為消融研究中的「系統」
使用者進入作為系統的付費牆
開始免費試用與否作為輸出
來量測績效，這樣的做法來進行
以下是實驗的準備
首先先開發一個有自然流量的 app
對，做出來了
一天一百個安裝，一個月三千個安裝
接著決定了三個組成要素
選了大標、訴求文案、表示時間點這三個
於是設計了四個模式的付費牆
也實作了
在那之上
Variant A 和基準來比較看看
沒有大標
Variant B 和基準來比較
訴求文案少了兩個
Variant C 是 app 剛安裝時不顯示付費牆
基準則是會在安裝後馬上顯示
好
這四個模式，用 Remote Config 來設定
來配置使用者
並發送 event logs
付費牆顯示的時間點
購入按鈕點擊的時間點
以及實際處理完購買的時間點
紀錄了這三種的 logs
八月初送審
緊張緊張、刺激刺激
一個月之後
出事了阿伯
這種事難免會發生吧，是的
首先自然流入先減少
到了原本的三分之二
使用者人數就已經夠少了
不要這樣對我啦的心情
但是也不是說使用者完全都沒有了
可是！
竟然沒有辦法分析
雖然有記錄下 log
但是沒有辦法分析 parameter
意識到這個非常致命性的問題
原本為了分析而記錄了不同模式的 log
也有對事件設定了 parameters
在那個使用方式下
Custom dimensions 需要新增
和 BQ (Big Query) 連動的設定
兩個都非做不可
結果我兩個都沒做
卻還在那邊緊張刺激了一個月
所以呢，雖然有紀錄到事件
卻無法了解事件的細部
所以哪一個 variant 真正有效呢
就無法驗證了
這次的實驗的結果就是失敗了
真的非常非常的抱歉
這次實驗的結果
一個月之間，付費牆顯示了 2,300 次
購入按鈕被按了 800 次
有完成 30 次購入
細項變得完全不知道
Custom Dimension 也沒設定
BQ 也沒有連動
一個月內持續送了事件
雖然我損失了那些使用者操作資料
還是換來 72 美金的收入
以上
大家覺得如何呢
覺得有辦法做出付費牆了嗎？
老實說一開始自己想說如果做了這些分析
就期待能獲得「這樣做就萬事 OK」的秘笈
於是就開始進行
但是這個代誌不是憨人想的那麼簡單
根本沒那回事
所以沒有找到那個秘笈
結論來說
必須根據 app 的特性來設計付費牆
的這件事情是真的
這次分門別類地列出了這些選擇
比過去更加容易判斷該怎麼規劃了
或是設計時應該會更簡單了
自己是這麼想的
投稿時 (CFP) 做過的約束
會分享心流和小建議
首先，請一定要遵守 HIG
這點一定要，拜託了
接著以那個為基礎，像是 app 的價值
要素的目的
使用者的生活圏
加入這些到付費牆的設計的話
大家覺得如何呢
小秘訣貼在這裡
不是照著做就可以萬事 OK
請務必要搭配自己的情境考量該如何設計
雖然這次歸納成七個觀點
除此之外也有很多很多的分析方式
觀點也有非常多種
於是那大家就繼續探索吧！
今天的演講
由我，小久保彰博來帶給大家
期待您的回饋
感謝您的聆聽
(司会) 好，感謝您的發表
接著要開始進入 Q&A 的時間
有評論或是疑問的會眾，請舉手讓我們知道
非常幽默的演講，請大家踴躍發言和提問
如果現在有疑問的話
(Q) 感謝您這麼棒的發表
在各個地方，日本和海外的做法看起來大不同
您有根據發行的國家為基準，進行分析與歸納的案例嗎？
(小久保) 啊～沒有做到那個部分
您是在問根據不同地區會怎麼變化對不對？
我的住址是在日本，地區被限定在日本
像是美國和日本的比較
這次雖然沒有辦法做到
但是我認為應該會有一個模式
或是根據地區
連 app id 都有可能會不一樣
(Q) 謝謝您
(小久保) 謝謝您
(司会) 好，謝謝提問和回答
其他會眾如果有評語或是疑問也麻煩請舉手
麥克風會遞過去，請稍後
(Q) 感謝有趣的發表
像是分析 app 的構成要素
各種畫面該用什麼模式來分類這一類的
雖然您是說要根據當下的情境判斷
那您是從什麼觀點，設計出那樣子的分類呢？
為了分析的那些
(小久保) 好，謝謝您的提問
這個問題非常的困難
我自己要分析的話
首先，需要拆解的項目很多
思考這是由哪些構成要素組成的
一開始常常會需要先分解
在分析使用者介面構成要素的同時
思考這個付費牆到底想要表達什麼
說到底
「到底想要傳達什麼」這個觀點也分析
畢竟還是訂閱
那根據訂閱的特性
付費牆說不定也會跟著改變的假說
像是價格等也跟著分析，等等這樣的思考過程
是的，謝謝您的提問
(司会) 感謝提問者和講者的回答
有其他的想提問的會眾嗎？
謝謝
(Q) 感謝您的發表
在 SwiftUI ，最近提供有一個叫做 SubscriptionStoreView
可以簡單實作付費牆的一個官方視圖元件
在您檢視的 app 中，有沒有用類似那樣元件的案例
或者是您自己在開發實驗 app 時也該用用看
有考量過嗎等等的，想要了解一下
ちょっと聞いてみたいです
(小久保) 謝謝您的提問
是還滿常在 LT 等等被提到的元件是吧
關於是不是那一個元件
沒有實際到確認有或沒有
嗯...
稍微回想一下
像是那樣的東西，在這次的搜集資料中沒有辦法準確判斷
對我自己來說
「想要做出長這樣的付費牆」的想法比較強
所以（您說的那個元件）幾乎沒有用過
但是如果太要求反而會影響到無法 release 的話
我認為 release 還是要優先的
我認為使用該元件不能被視為一件壞事
我是認為能夠 release 是很重要的
是的，謝謝您的提問
(Q) 謝謝您
(司会) 謝謝兩位
因為時間的關係，下一個是最後一個提問
有要回饋或發問的會眾請舉手
(Q) 感謝您的發表
啊、不好意思
我理解這個問題可能會很難回答
但是還是想要聽聽您的意見和想法
舉例來說，像是免費試用
作為訂閱的入口雖然非常有效，但是另一方面
如果方案是「免費試用 2 週」
用戶可能會想「反正先訂閱」
然後提前取消，只用 2 個星期看看就好
即使是真的很想用的服務
也可能因為「2週試用期結束了，算了」的心情而不繼續使用
我認為這種用戶是存在的
如果一開始就是自己需要的服務
且沒有提供免費試用
而只有提供付費方案
還是付費牆等等
我認為因此而多少可以降低流失率的 app 其實是有的
從日本用戶的特性來看
產生了「那麼哪種方式能獲得更高的留存率呢？」這樣的疑問
(小久保) 謝謝您的提問
沒有免費試用而直接開始訂閱的服務，流失率是不是會比較低
或者是說維持率會比較高
這樣子的議題是吧？
(Q) 是的
(小久保) 關於這個
因為我自己也不是專職做這一個領域的
如果一但讓使用者開始用了，要再讓他們放手通常會很困難
實際讓使用者用了，把取消訂閱做得很難成功
這樣的商法其實是存在的
那麼那樣到底對使用者真的好嗎，可能也跟服務的性質有關係
所以需要自行判斷是否該提供（免費試用）
那以日本的傾向來說
我自己本身不太了解的地方還是有的
ちょっと僕そこまでは
但是就我有看過的 app
有提供免費使用的 app 還是非常多
突然開始要求要使用者付錢的 app
在我這次選中用來分析的 app 中可以說是非常少
因此無論日本海內外
有提供試用的 app 非常多
(Q) 那您的意思是，提供很多試用的機會
那樣的效果會比較好嗎？
(小久保) 啊，那很難說
因為我沒有驗證所以不知道是不是會那樣
但是我認為就結果論會成為那樣的可能性還是有的
(Q) 了解，謝謝您的回答
(小久保) 謝謝您
(司会) 好，謝謝兩位！
不好意思，因為時間到了
所以我們來結束問與答
接下來進入一分鐘回饋的時間