QRコードの仕様ってn種類あんねん
Nは何か分かりますか
ぜひiOSDC #Dでツイートしてくださいね
はい
Ryomm です
よろしくお願いします
iOSアプリエンジニアをしていて
仕事では電車とかバスの交通チケットを主に取り扱うような
MaaS アプリを開発しています
さて、QRコードを生成したい
QRコードの生成には
CIFilter の CIQRCodeGenerator を使います
inputMessageにQRコードに含めるデータ
inputCorrectionLevelに誤り訂正レベルが指定できます
誤り訂正レベルというのは
どの程度汚れたり隠れたりしても
読み取れるようにするのかというレベルです
大きさなんかをちょっと整えて
QRコードが生成できました
いやめでたしめでたし
それだとよかったですね
最近の MaaS 界隈ではQRチケットが今大流行中です
改札機のような大掛かりな設備がなくても
簡単に導入することができます
ただこのQRチケット
QRコードを読み込む端末によっては
QRの仕様が厳密に定められているときがあって
仕様が満たせないと
読み込んでもらえないということが起こり得ます
そのうちの一つにバージョンと呼ばれる仕様があります
QRコードの最小のマス目をセルと呼ぶんですけれども
このセルが縦横に何個あるかという定義がバージョンで表されています
バージョンによってはQRコードに含められるデータ量が変わります
バージョンは1から40まであり
バージョンが大きくなるとその分セルの数も増えるので
つまりそのままQRコードに含められるデータ量が大きくなります
モードや誤り訂正レベルによっても結構変わるんですけれども
例えば誤り訂正レベルMでバイナリーを含める場合
バージョン1だと14バイトだけ
バージョン5だと84バイト
バージョン10では213バイト
最大のバージョン40では2331バイトまで
含めることができます
QRコードの読み取り端末によっては
指定のQRコードバージョンしか読み取れないということもあるのです
さて冒頭のCIFilterを使ったQRコード生成に戻ってみると
皆様お気づきでしょうか
これ含めるデータと誤り訂正レベルしか指定できなくね
どうやって特定のQRコードバージョンにしたらいいんだ
どう調べてもバージョンの指定方法なんてないぞ
勝手にいろんなバージョンで生成されるし
勝手にいろんなバージョンで生成されている
これってQRコードに含めるデータのバイト量に応じて
最適化してくれてるってことじゃねって
気づきませんでした
気づきました
つまりこうじゃね
バージョンの最大値に合わせて
頭をゼロで埋めて長さ調整することで
格納するデータは変えずに
狙ったバージョンのQRコード画像を出力できる
こうすることで同じバイナリでも
狙ったバージョンのQRコードを生成することができました
拍手
ありがとうございます
こうなると頑張れば
他にもいろんなQRコード作れそうな気がしてきましたよね
皆様フレームQRご存知でしょうか
このフレームQRとは
コード内に自由に使えるキャンバス領域を持ったQRコードです
ただこちら個人でちゃんと作ろうとすると結構大変なんですけれども
誤り訂正を利用して擬似的に再現することができます
これまでの話で誤り訂正レベルとかさらっと出てきたんですけれども
名前だけ聞いて、誤り訂正するんじゃねって感じだと思うので
ちゃんと説明しようと思います
QRコードの誤り訂正レベルは4種類あって
それぞれの復元率は
Lが7%
Mが15%
Qが25%
Hが30%です
QRコードをビローンと伸ばして
ヘッダーやパディングを除いたところにデータが入っています
そこでデータを構成する最小の単位をコードワードと呼びます
QRコードでは1コードワードが8ビットです
データコードワードが10あったとして
そのうち半分を訂正できるようにしたいと思います
1コードワードを訂正するために誤り訂正コードワード数は
その2倍必要となります
なので誤り訂正コードワード数は10になります
よって全コードワード20のうち5個が訂正可能なので
訂正率は5割る20の25%となりこれはレベル9に相当します
またバージョンが大きくなってデータ数が大きくなると
全体を一つのブロックとして誤り訂正をすると
偏りが激しくなってしまったりとか
誤りが訂正されにくくなったりするような現象が起こるので
Read Solomonブロックというものが登場します
データコードワードを複数のブロックにまず分割します
分割したデータコードワードそれぞれに対して誤り訂正を行っていきます
この分割されたデータコードワードと
誤り訂正コードワードのセットをリードソロモン (RS) ブロックと呼びます
この場合訂正率は
リードソロモンブロック内のコードワードに対するも のとなります
というわけでバージョン1だとだいたいこんな感じです
ただしこの訂正率は理論上の最低保証値なので
実際にはもうちょい破損しても読み込めますし
破損の仕方や読み込み側が結構頑張ってくれる場合もあるので
読み込み側の性能にもよります
擬似フレームQRの場合を作る際には
画像で意図的に破損させる値は
できるだけ理論値に沿っておいた方がいいでしょう
では画像のサイズ感が分かったところで
QRコードを生成して合成しようと思います
まずは普通にQRコードを作ります
合成にはUIグラフィックイメージレンダラーを使います
CIFilterを使って生成したQRコードには
このようなクワイエットゾーンと呼ばれる
周りをぐるっと囲む余白があるんですけれども
QRの定義上では
QRのクワイヤットゾーンには
4セル分の余白を周りにつけるように
定義されているんですけれども
CIFilterで生成されたQRコードには
1セル分の余白しかつけられていないので
左右合わせて2セル分大きくなった状態で
画像サイズを計算するようにします
位置を調整したり合成して
フレームQRできました
拍手
ありがとうございます
特に何も考えずに画像を置く場合
誤り訂正レベルはできるだけ高めに設定しておけば
その分復活する可能性も高いので
そうしておいた方がいいと思います
話はここまでにしようかなと思っていたんですけれど
まだ10分も経っていないぐらいで
思いのはか早く終わってしまったので
ここからは本当は入れようかなと思っていたんですけど
ちょっと検証が間に合わなかった
今取り組み中の話をします
さっきので
擬似フレームQRできんじゃんって思って
めっちゃ調子に乗った私は
もっと特殊なQRコードを作れるんじゃないって思って
さらに調子をこち始めました
じゃあ分割QRコードとかって作れるのかなって思い始めました
QRコードはバージョン40の容量以上のデータを
持たせることはできないんですけれども
分割して上限突破することができるんですね
お薬手帳のQRコードなどで見たことがある人もいるかもしれません
前にQRコードをビロンって伸ばしたときに
ヘッダーがあるってちょっと触れました
普通のQRだと
ヘッダーは4ビットだけモード指示子が入っているぐらいで
あんまりデータ入ってないんですね
分割QRコードの場合
ヘッダーの冒頭4ビットに3を入れると
それは分割QRコードだということと判断されます
そして次の4ビットに分割されたQRの何番目かというページ番号
その次の4ビットに最大のページ数を格納します
最大のページ数4ビットなので
つまり最大で16分割まで可能ということです
次の4ビットにはパリティの上位
4ビット
その次にはパリティの解4ビットを入れます
このパリティっていうのは
連結するQRコード全てに共通しているもので
全データに対するパリティを算出して使います
なので連結QR読み取り側では
連結用ID的な扱いをされます
他はほとんど普通のQRと同じように作っていきます
それだけ聞くとできなくもないんじゃねって思ってきませんか
でもCIQRCodeGeneratorでヘッダー情報を
いじることってできるのかなみたいな
はい
できません
調子に乗りすぎました
悲しいですね
なので手作りしようと思います
ヘッダー情報をいじるだけなので
とりあえず普通のQRコードができるようになれば
できるはずだと思います
Zebra CrossingというJava製のQRコードを生成するための
オープンソースライブラリがあるんですけれども
現在それはメンテナンスモードになっているので
それをさらにC++で書き直されて
いろいろ改善されたZebra Crossing C++というライブラリを
参考にします
とはいえC++ 私読めないなと思ったので
現在Swiftへの翻訳を試みているところです
これ全部解説すると今度は時間が収まりきらないので
かなりかいつまんで説明します
QRコードには4つのモードがあって
モード指示子で指定します
この中でこの8ビットモードを使うと
バイナリーを格納することができます
バイナリーを入れられるということは
日本語以外でもどんな文字列でも
入れることができるということです
今回は一律でバイナリーモードを
使用することにします
これバイナリモードにすると
QRコード生成側でいろいろ頑張って変換したりしなくてよくて
バイナリをそのまま入れることができるので
生成側としてはかなりサボれる便利なモードとなっています
モードが決まったのでヘッダー情報として
最初の4ビットにモードCCを入れておきます
そして次にバージョン決めます
特定のバージョンを指定してもいいですし
含めたいデータと誤り訂正レベルから
ちょうどいいバージョンを取得してもいいです
バージョンが決まったら
バージョンの寸法に合わせてQRのマトリックスを作成します
特にコードは書いてないんですけど
私はこれはオプショナルのブールの
二次元配列で表現しています
あとで全部のセルが埋まっているかを
確認しないといけないので
最初は全て nil を入れています
またデータの部分の終わりを
正確に識別できるようにするために
入力するデータのバイト数を
含めたいデータのバイト数を求めて
これをヘッダーに追加します
このバイト数を入れるこのビット数は
バージョンによって決まってます
バージョン1のバイナリーモードでは
ここ8ビット分の長さを入れるエリアがあります
バージョンと誤り訂正レベルから
データ部分に格納できる最大数が取得することができます
バージョン1で誤り訂正レベル9のとき
格納可能数は13バイトです
ただしこれはヘッダー情報も含んだ容量です
ヘッダーが12ビットでデータコードワードが4バイトあって
全部で13バイト入るんで
これで60ビットぐらい余ってますね
これをどうにかしたいです
とりあえずコード後の最後に終端パターンとして
0を4つ4ビット分入れます
これでデータがどこまで入っているか
っていうのを分かりやすくしてます
そしてちょうど1バイトの境界になるように0で調整します
するとちょうど残りは8のバイスのビット分が残るので
パディングパターンとして16進数のECと16進数の11を
交互に入れて埋めていきます
これでデータ部分は全て埋まることができました
データ部分に誤り訂正ブロックをインターリーブします
これは擬似フレーム QR で説明した誤り訂正をそのまま入れています
これでメッセージに関する部分は全て揃いました
次はマスクパターンを選択します
マスクパターンとは白と黒のバランスを整えたりとか
意味のある配列と似た配置になってしまいないようにするために使用します
マスクパターンは8種類あって
全てのマスクを試していて
一番良さげなやつを選ぶという風に選んでいきます
試すには一旦マトリックスを構築する必要があるので
ちょっとマスク選択は一旦ステイで
先にマトリックスをビルドしていきます
冒頭で作った空のマトリックスを引っ張ってきて
まずファインドパターンとセパレーターを生み込みます
これは位置とか回転を検出できるやつですね
必要であればアライメントパターンを生み込みます
これバージョン1だとちょっと出ないんですけれども
こんな感じのやつです
バージョンごとにどこにアライメントパターンを出すかっていうのが
決められているので
指定の位置に5×5のパターンを埋め込んでいきます
これは歪みによって生じるセルの位置ズレを補正してくれるものです
続いてタイミングパターンを埋め込んでいきます
白と黒のセルを交互に並べていくことで
セルの大きさとセル全体の大きさを伝えて
座標を決定していきます
そしてフォーマット情報を埋め込みます
フォーマット情報とは誤り訂正レベルとマスクパターンのことです
このフォーマット情報については
固定のポリ16進数の0x537を使って
BCH符号という誤り訂正符号を
手法を使います
いろいろあるんですけど
これによって10ビットの誤り訂正符号を
得ることができるので
これをくっつけます
これが全部ゼロになっちゃわないように
特定のビットパターンの
16進数の5412というのを
排他的論理和 (XOR) を取って
マスクをかけます
これで15ビットのフォーマット情報ができたので
埋め込んでいきます
QRコードの一部が破損したとしても
読み込めるように2箇所に置いていきます
まず1つは左上のファインダーパターンのところと
あともう1個
左下と右上に半々ずつ入れていきます
これでフォーマット情報が格納されました
最後に誤り訂正符号を付けた
データにマスクを適用して
この空いてるところに埋め込んでいきます
これで全てのセルが埋まったマトリックスができたので
マスク選択に戻っていきます
さっきのマトリックスを全部のマスク分作っていって
それぞれのマトリックスに対して評価を行っていきます
これらのこの4つのペナルティを合算して
一番ペナルティが低かったものを最適なマスクとして選定します
これで選定されたマスクで再度マトリックスを構築すれば
QRコードの元になるマトリックスが完成するというところです
このマトリックスブールの二次元配列で私作ってるんですけれども
どうやって画像にしたらいいかなっていうのが今の悩みなので
何かアイデアがあれば
Ask the Speakerで教えてください
最後にぜひ読み取ってほしい
QRコードがこちらです
11月2日に
鎌倉でスイストコミュニティの
イベントをやりますので
ぜひ遊びに来てください
ありがとうございました
それではQ& Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方がいらっしゃいましたら
手を挙げてお知らせください