QR 碼的規格有 N 種類型
N 是多少，你知道嗎？
請務必在 #iosdc #d 標籤發推文喔
好的
我是 Ryomm
請多多指教
我是一名 iOS 應用程式工程師
工作上，主要開發處理電車和巴士等交通票券的 MaaS 應用程式
好，想要生成 QR 碼
QR 碼的生成的時候
需要使用 CIFilter 的 CIQRCodeGenerator
inputMessage 可以指定要包含在 QR 碼中的資料
inputCorrectionLevel 可以指定錯誤修正等級
所謂錯誤修正等級
就是指即使有一定程度的髒汙或遮蔽
仍然能夠讀取的等級
稍微調整一下大小
QR 碼就成功生成了
真是可喜可賀
如果是這樣就好了
最近在 MaaS 領域，QR 票券正大為流行
即使沒有像驗票閘門那樣的大型設備
也能輕鬆導入
不過這種 QR 票券
根據讀取 QR 碼的終端裝置
有時 QR 的規格會被嚴格規定
如果不符合規格
就可能發生無法讀取的情況
其中之一就是被稱為版本 (Version) 的規格
QR 碼最小的方格稱為儲存格（Cell）
這個儲存格縱橫各有幾個的定義就用版本來表示
根據版本不同，QR 碼能包含的資料量也會改變
版本從 1 到 40
版本越大，儲存格的數量也會增加
也就是說，QR 碼能包含的資料量就會變大
根據模式和錯誤修正等級的不同，也會有相當大的差異
例如在錯誤修正等級 M、包含二進位資料的情況下
版本 1 只能放 14 位元組
版本 5 可以放 84 位元組
版本 10 可以容納 213 位元組
最大的版本 40 則可以容納高達 2,331 位元組的資料
根據 QR 碼的讀取裝置不同
有時候只能讀取指定版本的 QR 碼
那麼，讓我們回到一開始使用 CIFilter 生成 QR 碼的部分,
各位有注意到嗎？
這裡只能指定要包含的資料和錯誤修正等級而已！？
要怎麼指定特定的 QR 碼版本呢？
無論怎麼查都找不到指定版本的方法啊！
會擅自用各種版本生成
會擅自用各種版本生成？！
這不就是根據 QR 碼要包含的資料位元組量
自動最佳化的意思嗎
沒發現
發現了
也就是說這樣不就行了
配合版本的最大值
在開頭用零填充來調整長度
在不改變儲存資料的情況下
目標版本的 QR 碼圖像就能輸出了
這樣一來，即使是相同的二進位資料
也能生成目標版本的 QR 碼了
拍拍手
謝謝大家
這樣一來只要努力的話
感覺還能製作出各式各樣的 QR 碼呢
各位知道 Frame QR  (フレームQR) 嗎
這個 Frame QR  是可以把 QR 碼本身作為畫布自由使用的一個服務
不過這個如果個人要認真製作的話其實相當困難
但是可以利用錯誤修正來模仿重現
在剛才的說明中，有稍微帶過錯誤修正等級這個詞
大家可能只是聽到名，就只會覺得「應該就是修正錯誤吧」這種感覺
所以我想好好說明一下
QR 碼的錯誤修正等級有 4 種
各自的復原率是
L 是 7%
M 是 15%
Q 是 25%
H 是 30%
把 QR 碼拉長攤開來看
扣除標頭 (Header) 和填充 (Padding) 之後，資料就放在這裡
構成資料的最小單位稱為碼字 (Codeword)
在 QR 碼中，1 個碼字是 8 位元
假設有 10 個資料碼字
我們想要能夠修正其中一半的錯誤
要修正 1 個碼字，所需的錯誤修正碼字數量
是它的 2 倍
所以錯誤修正碼字數量就是 10 個
因此全部程式碼字 20 個中有 5 個可以修正
修正率是 5 除以 20 等於 25%，這相當於等級 Q
另外當版本變大、資料數量增加時
如果將整體作為一個區塊進行錯誤修正
會發生偏差變得嚴重
或是錯誤變得難以修正等現象
因此 Reed Solomon 區塊就登場了
首先將資料程式碼字分割成多個區塊
對分割後的每個資料程式碼字進行錯誤修正
這個分割後的資料程式碼字與
錯誤更正碼字的集合稱為 Reed Solomon (RS) 區塊
在這種情況下，修正率是
針對 RS 區塊內的碼字而言
所以版本 1 大概就是這種感覺
不過這個更正率是理論上的最低保證值
實際上就算再破損一點也能讀取
而且根據破損的方式，或是讀取端相當努力的情況
也取決於讀取端的性能
在製作模仿 Frame QR 的情況下
用圖像刻意破壞的數值
盡可能依照理論值會比較好
那麼，既然已經知道圖片的大小
我們就來生成 QR 碼並進行合成吧
首先，先正常地製作 QR 碼
合成時會使用 UIGraphicsImageRenderer
使用 CIFilter 生成的 QR 碼
會有這種稱為靜區 (Quiet Zone) 的
環繞周圍的留白
在 QR 碼的定義上
QR 碼的靜區
4 個儲存格的留白圍繞在周圍
是這樣定義的
但是用 CIFilter 生成的 QR 碼
只有 1 個儲存格的留白
所以左右合計會變大 2 個儲存格
以這個狀態來計算圖片大小
調整位置並合成
框架 QR 碼完成了
掌聲鼓勵
謝謝大家
特別不考慮直接放置圖片的情況下
錯誤修正等級盡可能設定高一點的話
復原的可能性也會提高
所以這樣做比較好
本來想說話題就到這裡結束
但才過了 10 分鐘左右
比預期還要早結束了
所以接下來要講的是原本想放進來的內容
但驗證來不及完成
來說說還在進行中的嘗試
剛才那樣
我想說既然能做出模擬 Frame QR
就變得超級得意忘形
開始覺得應該能做出更特殊的 QR 碼
就更加得意忘形了
於是開始想說能不能做出分割 QR 碼之類的
QR 碼無法容納版本 40 容量以上的資料
但是可以透過分割來突破上限
可能有人在藥物手冊的 QR 碼等地方看過
之前把 QR 碼拉長的時候
有稍微提到標頭 (Header)
一般的 QR 碼
標頭只有 4 位元，裡面放了模式指示子而已
其實沒有放太多資料
分割 QR 碼的情況
在標頭開頭的 4 位元放入 3 的話
就會被判斷為分割 QR 碼
然後接下來的 4 位元放入分割後的 QR 碼是第幾個的頁碼
再接下來的 4 位元則儲存最大的頁數
最大的頁數是 4 位元
也就是說最多可以分割成 16 個
接下來的 4 位元是同位元 (Parity) 的高位
4 位元
再接下來則是放入同位元的低 4 位元
這個同位元
是所有要連結的 QR 碼共通的東西
會針對全部的資料計算同位元來使用
所以在連結 QR 的讀取端
會被當作連結用 ID 來處理
其他部分幾乎都跟普通的 QR 碼一樣製作
光聽這些，是不是覺得好像也不是做不到？
但是用 CIQRCodeGenerator
能不能修改標頭資訊呢？
嗯⋯⋯
做不到
太得意忘形了
真是令人難過
所以我打算手工製作
因為只是要修改標頭資訊
總之只要能做出普通的 QR 碼
應該就能做到了
有一個叫做 Zebra Crossing 的 Java 製 QR 碼生成
開源函式庫
目前它已經進入維護模式
所以有人用 C++ 重新改寫
並進行了各種改善，叫做 Zebra Crossing C++ 的函式庫
我會參考它
話雖如此，我覺得我看不懂 C++
所以目前正在嘗試用 Swift 改寫
如果要全部解說的話，這次時間會不夠用
所以我會說明到相當程度為止
QR 碼有四種模式
由模式指示子來指定
其中如果使用這個 8 位元模式的話
就可以儲存二進位資料
能夠放入二進位資料的意思是
除了日文以外，任何字串
都可以放進去
這次我決定一律使用二進位模式
使用することにします
這個二進位模式 (Binary Mode) 的話
QR 碼生成端就不用費力進行各種轉換
可以直接放入二進位資料
對生成端來說是個可以偷懶的便利模式
模式決定好了,所以作為標頭資訊
在最初的 4 位元放入模式指示子
接著決定版本
可以指定特定的版本
也可以從想包含的資料和錯誤修正等級
剛好的版本也可以
版本決定之後
就根據版本的尺寸來建立 QR 碼的矩陣
雖然沒有特別寫程式碼
但我是用 Optional 的布林值
二維陣列來表示的
因為之後必須確認所有的儲存格
是否都已經填滿
所以一開始全部都放入 nil
另外，為了讓資料部分的結尾
正確地識別的話
輸入資料的位元組數
求出想要包含的資料位元組數
將這個加到標頭 (header) 中
這個要放入位元組數的位元數
是由版本決定的
版本 1 的二進位模式中
這裡有 8 位元長度的區域可以放入
從版本和錯誤修正等級
可以取得資料部分能儲存的最大數量
版本 1 且錯誤修正等級為 Q 時
可儲存的容量是 13 位元組
不過這是包含標頭資訊在內的容量
標頭有 12 位元，資料碼字 (code word) 有 4 位元組
總共可以放入 13 位元組
這樣大概還剩下 60 位元左右
我們得想辦法處理這些空間
首先在編碼的最後加入終止模式 (terminator pattern)
放入 4 個 0，也就是 4 位元
這樣就能清楚知道資料到哪裡為止
這樣就能清楚識別了
然後用 0 調整到剛好 1 位元組 (byte) 的邊界
這樣剛好剩下 8 個位元組的位元
作為填充模式 (padding pattern)，交替填入十六進位的 EC 和十六進位的 11
交替填入來填滿
這樣資料部分就全部填滿了
在資料部分交錯插入錯誤修正區塊 (error correction block)
這裡直接套用在模擬 Frame QR 中說明的錯誤修正方法
這樣訊息相關的部分就全部齊全了
接下來要選擇遮罩模式 (Mask Pattern)
遮罩圖樣是用來平衡黑白比例
以及避免產生與有意義的排列相似的配置
遮罩圖樣有 8 種
會嘗試所有的遮罩
然後選擇最合適的那一個
要嘗試的話需要先建構矩陣
所以遮罩選擇先暫停一下
先來建構矩陣
把一開始建立的空矩陣拿出來
首先嵌入定位圖樣(Finder Pattern)和分隔符號(Separator)
這是可以偵測位置和旋轉的東西
如果有需要的話，就嵌入對齊圖案 (Alignment Pattern)
版本 1 的話不會出現
就是像這樣的東西
每個版本都有規定要在哪裡放置對齊圖案
所以
在指定的位置嵌入 5×5 的圖案
這是用來修正因扭曲而產生的儲存格位置偏移的東西
接著嵌入時序圖案 (Timing Pattern)
透過交替排列白色和黑色的儲存格
傳達單元格的大小與整體單元格的大小
來決定座標
然後嵌入格式資訊
格式資訊指的是錯誤修正等級與遮罩圖樣
關於這個格式資訊
使用固定的多項式十六進位 0x537
採用稱為 BCH 碼的錯誤修正碼
手法來處理
雖然有很多細節
透過這個方法可以得到 10 位元的錯誤修正碼
得到這個結果
所以把它們連接起來
為了避免全部變成零
使用特定的位元模式
也就是十六進位的 5412
進行互斥或 (XOR) 運算
套用遮罩
這樣就完成了 15 位元的格式資訊
接著嵌入進去
即使 QR 碼的一部分損壞
為了能夠讀取，會放置在兩個地方
首先一個是左上角的尋找圖案 (Finder Pattern) 處
還有另一個
分別放在左下和右上各一半
這樣格式資訊就儲存完成了
最後將加上錯誤修正碼的
資料套用遮罩 (Mask)
嵌入到這些空著的地方
這樣就完成了所有儲存格都填滿的矩陣
回到遮罩選擇的步驟
剛才的矩陣要針對所有遮罩都製作一遍
然後對每個矩陣進行評估
將這四個懲罰值加總起來
選出懲罰值最低的作為最佳遮罩
用選定的遮罩重新建構矩陣
就能完成 QR 碼的基礎矩陣了
我是用布林值的二維陣列來製作這個矩陣
但要怎麼把它轉換成圖片是我現在的煩惱
如果有什麼想法的話
請在 Ask the Speaker 告訴我
最後請務必掃描看看
這個 QR 碼
11 月 2 日
在鎌倉會舉辦 Swift 社群活動
請務必來玩
謝謝大家
謝謝
那麼接下來進入 Q&A 時間
如果有任何意見或問題的話
請舉手讓我們知道