歡迎到 Track D
我叫 Chris
請多多指教
我是美國人，但已經在日本住了 8 年
我曾在紐約一家叫 Tumblr 的社群網路新創公司工作
在 Cookpad 工作了 6 年
從那之後我個人開發了各種 App
在 App Store 上販售
最近正在開發一款叫做「駅ライブ」(Eki Live) 的 App
今天要談談駅 Live 的一部分
什麼是列車路線追蹤演算法呢？
搭電車時，知道下一站很方便吧？
在電車內會看車內資訊顯示器
或聽列車廣播、 車內廣播
但如果這些資訊能顯示在動態島(Dynamic Island)上，會更方便吧？
在發表中，首先會整理演算法所需的資料
接著實作各個部分，並逐步改善
演算法需要兩種類型的資料：
路線的靜態資料與即時 GPS 資料
路線定義為車站的有序列表
在這個例子中,港未來線由 6 個車站組成
在路線上,列車雙向運行
鐵路的實體路線可以用座標點的排列來表示
這張地圖顯示了這次使用的路線資料
使用 CoreLocation 從 iPhone 即時取得位置資訊
該資料儲存在裝置內的 SQLite 中
位置資訊包含 CLLocation 的所有資訊
移動、經度、速度、行進方位、精度等
工作階段（Session）是位置資訊的實驗序列清單
工作階段代表可能的路線
為了將原始資料視覺化，我製作了 macOS App
側邊欄有工作階段的清單
下方面板則有所選工作階段的位置資訊時間序列清單
目的是建立能夠推估這些資訊的演算法
路線、行進方向、下一站
這是系統的整體架構
App 會將來自 CoreLocation 的位置資訊依序傳送給演算法
演算法會計算出新的結果
這個結果會用來更新 App 的使用者介面和即時動態 (Live Activity)
首先，讓我們只關注一個定位點
假設我們正在搭乘東橫線
在綱島站附近記錄了這個定位點
光憑這一個定位點就能推測出路線嗎?
我們有鐵路的座標點清單
針對每條路線,找出與這個定位點最接近的鐵路座標,
然後按照距離排序
結果如下
最接近的是東橫線的座標,距離約 12 公尺
完成了
謝謝大家
不過讓我們來看看東橫線的另一個位置點
在這個區域,東橫線與目黑線的軌道是平行的
僅憑這一個位置點,無法特定是哪條路線
演算法會使用路線上的所有位置點來進行推估
在這個例子中,沿著東橫線的空間比目黑線更長
首先,將這個位置點與最近的軌道座標之間的距離轉換為分數
越近分數越高,越遠則呈指數下降
然後將這些分數在時間方向上累加起來
東橫線的累積分數比目黑線還要高
完成了
不過讓我們來看第三個定位點
這是在東京東側幹線京濱東北線的車內記錄的
東海道線與京濱東北線平行運行
但是東海道線會通過許多車站
如果只比較距離分數的話,分數會相同
通過車站時就稍微扣分吧。在站與站之間停車時也稍微扣分
京濱東北線的分數稍微高一些
為了確認懲罰的影響,讓我們來看兩個路線的例子
首先，案例一，從東京站出發
電車停靠在京濱東北線的第二站
東海道線這邊因為是在站與站之間停車，所以分數會被扣分
接下來，東海道線這邊的懲罰會不斷累積
演算法判斷為京濱東北線
案例二
電車通過京濱東北線的第二站
所以京濱東北線這邊的分數會被扣分
接下來
京濱東北線這邊的懲罰會不斷累積
東海道線と判斷
完成了
還有很多這樣的案例
先繼續往下進行吧
針對兩個方向的路線，推估列車的行進方向
每條路線都有兩個方向
車站的發車資訊會分成上行和下行，對吧
在東橫線，往澀谷方向是上行
往橫濱方向是下行
讓我們來看看在東橫線往澀谷方向記錄的位置資訊
在停靠兩站的時間點，比較停靠的時間序列
如果與資料庫中的車站排列順序一致，就判定行進方向為遞增（Ascending）
先停靠菊名站，之後停靠大倉山站
也就是往澀谷方向
完成了
不過
判定有時候需要花費約五分鐘呢
那麼應該可以做得更好吧
讓我們也使用位置的行進方位
CoreLocation 會以度數回傳 iPhone 的行進方位
0 度是北方，180 度是南方
要注意的是，我們並沒有使用指南針的方位
範例位置的行進方位是 359.6 度
幾乎是朝北的
首先從這個位置找出最近的兩個車站
接著配合資料庫的升序 (Ascending)
計算出兩站之間的方向向量
在東橫線中，升序的方向是下行
所以向量是從綱島到大倉山的方向
還記得內積嗎?
單純用內積就能比較向量的方向
同方向為正,反方向為負
接下來計算內積
如果內積為正,行進方向就是遞增(Ascending)
如果為負,就是遞減(Descending)
計算出的內積是負 0.95
是負值
負值判定為遞減
在資料庫中,遞減對應到東橫線的上行
所以是往澀谷方向前進
完成了
進入演算法的最後一個部分吧
終於可以推估目前的車站了
車內的資訊顯示器會顯示下一站對吧
每個車站會依序切換「下一站」、「即將到站」、「現在停靠」這些階段
在地圖上,各階段會顯示在這個位置
計算從定位點到最近車站的距離與方向向量
下一站的示意圖
即將到站、現在停靠
這也是下一站的示意圖
前一站不在行進方向側
所以顯示的車站不是前一站
而是蒲田站
不對，沒關係
雖然完成了
但只靠 GPS 會不穩定
這次也使用歷史紀錄吧
針對每個車站，根據與車站的距離和行進方向來分類位置資訊
圖中顯示的是接近中 (Approaching)、停靠中 (Visiting)、首次離站 (First Departure) 的位置資訊
焦點車站階段 (Focus Station Phase) 的演算法分為三個步驟
步驟 1：如果位置在車站範圍內，就分類為「正在停靠」或「接近中」
如果位置在車站範圍外，就將該位置設定為「首次離站位置」
步驟 2：使用車站的歷史記錄
來判定車站階段
這是北千住站「接近中」的車站階段
「正在停靠」階段
「已停靠」階段
步驟 3：在車站的階段歷史記錄中搜尋，以判定焦點階段
例如，川崎站的最新階段是「已停靠」，那麼焦點階段就是「下一站：蒲田」
例如，武藏小杉站的最新階段是
已拜訪，元住吉站正在接近的話
焦點階段就是即將抵達元住吉
使用狀態機(State Machine)的話，結果會更加穩定
完成了
最後的完成了
最後來展示開發的 macOS App
我們來看京濱東北線從關內到川崎的乘車過程
演算法處理所有位置資訊需要一點時間
可以用 10 倍速播放
在檢查器(Inspector)中可以看到演算法的結果
京濱東北線的分數最高
行進方向是大宮方面北行
也可以看到各站的最新階段
選擇最後的位置資訊,就能看到整體的車站階段歷程
點擊車站的階段,就能看到車站階段歷程
選擇車站,地圖上就會顯示分類後的位置資訊
為了取得資料,我製作了五個 App
已在 GitHub 上以開源形式公開
macOS App 和演算法都有
請試用看看駅 Live 這個 App
App 會在背景自動啟動，並在動態島（Dynamic Island）上顯示路線與下一站
今天早上我也用了這個 App
這個 App 真不錯
我正在找工作
如果有想一起工作的人，請務必聯絡我
我的報告到此結束。謝謝大家
好的，謝謝 Chris
那麼接下來我們要進入問答環節
有問題或意見的人請舉手
那麼下一位
感謝您的發表
您大概搭了幾次電車呢？
搭了幾次電車呢？
幾次？
為了製作和驗證這個 App，您搭了多少次電車呢？
兩個月？
持續了兩個月、三個月
每天嗎？
不是每天
差不多每天
100 回以上是搭乘過的
謝謝您
那麼，下一位
第三排後面的那位
如果有什麼想要改進的地方，希望能請教一下
如果有還不完善的部分，希望能請教一下
有點困難
用 Ask the Speaker 可以嗎
OK 的
不好意思
謝謝
還有其他人嗎
好的
那麼下一位
感謝您的發表
在東京的車站當中,最困難的
有沒有判定起來比較困難的車站呢
再說一次,最困難的
最難判別下一站的車站是哪一個呢
路線之類的
最難的路線
很多路線行經的車站之類的地方有嗎？
依路線而異，有些比較困難
當路線從地下到地上時
GPS 的精度會改變，所以就很困難
GPS 的精度
川崎站也是
大車站有很多天花板
GPS 會變差
很快就會變差
謝謝
那麼接下來的問題將是最後一個
感謝您的發表
在追蹤車站的過程中，我覺得電池消耗似乎會很大
如果有為了降低電池消耗而做的工夫，可以請您分享嗎
電池的影響
使用的時候
如果使用音樂 app 的話
類似的電池影響
例如一天之後
確認百分比
所有 App 的百分比
確認之後
大約 7%
搭電車的時候
聽音樂
駅ライブ App
在背景中使用
差不多一樣
但希望能逐漸改善
意思是跟音樂 App 差不多是嗎
謝謝
那麼接下來是最後一個問題,剛才舉手的那位……
啊,在那邊
我用英文提問
您今天展示的演算法真的很棒
這個演算法是否類似於……我的意思是……
類似於我們在 Apple Maps 中使用的 Google Maps 來追蹤列車。這個演算法是否遵循與這些 App 相同的模式？
我不太確定。他們可能使用更進階的技術，因為我認為他們是在伺服器端運行的
有一種叫做航位推算（dead reckoning）的技術，我沒有機會深入探討
這意味著你會根據過去的 GPS 位置，持續預測下一個 GPS 點
當精度降低時，你就持續預測下一個點，這涉及很多數學運算
我還沒有做到這一點。目前還是相當簡單
我發現逐步修補問題比較容易
並找出困難點在哪裡，直到我們必須重新改寫為止
Google 地圖在沒有 GPS 訊號的時候，對吧？
它仍然會預測你目前所在的下一個位置
你知道那是怎麼運作的嗎？
我不太確定是哪個功能，像是當你規劃了一趟行程，當你有行程的時候，是這樣嗎？
喔不是，當你要規劃的時候，就像是當你在隧道裡面的時候，所以
沒有 GPS 訊號，但它仍然知道你目前的位置以及你的下一個目的地
你知道那是怎麼運作的嗎？
我想就是我剛才提到的航位推算 (dead reckoning)
他們就是持續預測……
裝置只能取得一定數量的資料，所以他們必須利用已經擁有的資料來做些什麼
謝謝
是的，謝謝
那麼，時間到了，Q&A 環節就到此結束
接下來是一分鐘的意見回饋時間
翻譯：@dannypang1113
校對：@Mori_Liu