皆さんこんにちは
Track D ようこそ
Chrisと言います
よろしくお願いします
アメリカ人ですけど8年間日本に住んでいます
ニューヨークでタイムアップという
SNSスタートアップで働きました
クックパッドで6年間働きました
それ以来個人でいろいろなアプリを作って
App Storeで販売しています
最近駅ライブというアプリを開発中です
今日は駅ライブの一部について話します
列車ルート追跡アゴリズムとは何でしょうか
電車に乗るとき次の駅が分かると便利ですよね
電車内では案内表示器を見たり
列車アナウンス
車内アナウンスを聞いたりします
でもこの情報がダイナミックアイレンドに出たらもっと便利ですよね
発表ではまずアーゴリズムに必要なデータを整理します
次に各パートを実装して段階的に良くしていきます
アルゴリズムには2種類のデータが必要です
路線の静的データとリアルタイムGPSデータです
路線は駅の順序付きリストとして定義します
この例では、みなとみらい線は6駅で構成しています。
路線では、列車は双方向に運行します。
線路の物理的なルートは、座標点の並びで表せます。
この地図は今回使う路線データを示しています
CoreLocationを使ってiPhoneからリアルタイムに位置情報を習得します
そのデータは端末内のSQLiteに保存します
ロケーションはCLLocation情報を一通り含みます
移動 軽度 速度 進行方位 精度などです
セッションはロケーションの実験列リストです
セッションは可能なるとを表します
生データの可視化のためにmacOSアプリを作りました
サイドバーにはセッションのリストがあります
下側のパネルには選択したセッションのロケーションの時系列リストがあります
目的は密の情報を推定できるアーゴリズムを作ることです
路線 進行方向 次の駅です
これはシステムの全体像です
アプリはCoreLocationからのロケーションをアルゴリズムに順次流します
アルゴリズムは新しい結果を算出します
この結果でアプリのUIとライブアクティビティを更新します
まずロケーションを1点だけ注目しましょう
東横線を乗っていて
砂島駅の近くでこのロケーションを記録しました
このロケーションだけで路線を推定できますか
線路の座標点リストがありますね
各路線ごとにこのロケーションに最も近い線路座標を見つけて
距離順に並べます
結果です
一番近いのは東横線の座標で約12メートルです
できまし た
ありがとうございます
けど東横線での別のロケーションに注目しましょう
この空間では東横線と目黒線の線路が並行しています
この一点のロケーションだけでは路線の特定はできません
アルゴリズムはルートのロケーションを全て使って推定します
この例では、目黒線よりも東横線に沿っている空間の方が長いです。
まず、このロケーションと一番近い線路座標の距離をスコアに変えます。
近いほどスコアは高く、離れるほど指数的に下がります。
そのスコアを時間方向に足し合わせていきます
東横線の累積スコアの方が目黒線よりも高くなっています
できました
けど3つ目のロケーションに注目しましょう
東京の東側の幹線である京浜東北線の車内で記録しました
東海道線は京浜東北線と並行して走っています
ただ東海道線は多くの駅を通過します
距離スコアだけで比べるとスコアは同じになります
駅を通過したらスコアを少し減点しましょう。駅間で止まったときも少し減点します。
京浜東北線のスコアがわずかに高いです。
ペナルティの影響を確認するため、2つのルートの例を見ていきましょう。
まず、ケース1、東京駅スタートです。
電車は京浜東北線の2駅目に停まります。
東海道線の方は駅間での停止になるので
スコアを減点します
続いていて
東海道線側はペナルティが重なります
アルゴリズムは京浜東北線と判断します
ケース2
電車は京浜東北線の2駅目を通過します
なので京浜東北線側はスコアを検定します
続いていて
京浜東北線側はペナルティーが重なります
都会同線と判断します
できました
まだまだこのケースも多いですが
先に進みましょう
広報の路線ごとに
列車の進行方向を推定します
どの路線も方向は2つです
駅の発車案内は
上りと下りで別々ですよね
東横線では渋谷方面が上り
横浜方面が下りです
東横線の渋谷方面で記録したロケーションに注目しましょう
2駅に停車した時点で停車の時系列を比べます
データベース上の駅の並びと一致すれば進行方向はアセンディングと判定します
菊名に停車してその後大倉山に停車しました
つまり渋谷方面です
できました
けど
判定には場合によっては5分ほどかかりますね
ではもっとよくできるでしょうね
ロケーションの進行方位も使いましょう
高ロケーションはiPhoneの進行方位を
度数で返してくれます
0度が北
180度が南です
注意点ですが
コンパスの方位は使っていません
例のロケーションの進行方位は
359.6度です
ほぼ北向きです
まずこのロケーションから
マイオリー駅を2つ見つけます
次にデータベースの
アセンディングに合わせて
二役間の方向ベクトルを出します
東横線ではアセンディングの方向は下りです
なのでベクトルは
津波島から大倉山への向きになります
内関覚えていますか
単にベクトルの向きは内積で比べられます
同じ向き正 逆向き不
次に内積をとります
内積が正なら進行方向はアセンディングです
負ならディセンディングです
計算した内積は
マイナス0.95です
負です
負はディセンディングとします
データベースではディセンディングは
東横線の上りに対応します
なので渋谷方面に向かっています
できました
アルゴリズムの最後のパートに入りましょう
ついに現在の駅を推定できます
社内の案内表示器には
次の駅が案内されますよね
各駅について
次 間もなく
ただいま
というフェーズを順に切り替わります
地図上では各フェーズはこの位置に表示します
ロケーションからマイオリ駅までの
距離と方向ベクトルを計算します
次のイメージです
間もなくただいま
これも次のイメージですが
前寄駅が進行方向側にないので
表示される駅は前寄駅じゃなくて
蒲田駅です
じゃなくて大丈夫です
けどできたけど
GPSだけだと不安定です
今回もリラキーを使いましょう
各駅ごとにロケーションを駅からの距離と進行方向で分類しましょう
イメージではアプローチング、ビジティング、ファーストデパーチャーのロケーションです
フォーキス駅フェーズのアーゴリズムは3ステップです
ステップ1では駅の範囲内なら
ビジティングかアプローチングに分類します
ロケーションが駅の範囲外にあれば
ロケーションをファーストデパーチャルロケーションに設定します
ステップ2では駅の履歴を使って
駅フェーズを判定します
これは北千住駅でのアプローチングの駅フェーズです
ビジティングフェーズです
ビジティッドフェーズです
ステップ3では駅で駅フェーズの入歴に探してフォーカスフェーズを判定します。
例えば川崎駅の最新のフェーズはVisitedならフォーカスフェーズは次、蒲田。
例えば 武蔵小杉駅の最新のフェーズは
Visited 元住吉駅はアプローチングなら
Focusフェーズは間もなく元住吉
ステイトマシーンを使うと 結果がより安定します
できました
最後のできました
最後に開発したマクワスアプリをデモします
京浜東北線で館内から川崎までの乗車を見ています
アルゴリズムが全てのロケーションを勝利するのに
少し時間はかかりますが
再生は10倍速で始められます
インスペクターではアルゴリズムの結果が見られます
京浜東北線のスコアが最も高くなっています
進行方向は大宮方面北行きです
各駅の最新フェーズも見られます
最後のロケーションを選ぶと
全体の駅フェーズ履歴が見られます
駅のフェーズをクリックすると
駅フェーズ履歴が見られます
駅の選ぶと地図に分類されたロケーションが出ます
データ取得のため5つのアプリを作りました
GitHubにオープンソースとして公開しています
MacOSアプリもアーグリザもあります
エキライブのアプリを使ってみてください
アプリはバックグラウンドで自動起動して
ダイナミックアイレンドに路線と次の駅を表示します
今朝に使った
このアプリ
いいね
仕事を探していますので
一緒に仕事をしたい方は
ぜひ連絡してください
これでおしまいです
ありがとうございます
はい クリスターありがとうございました
そうしましたらここからキワのセッションに入りたいと思います
ご質問やコメントがある方は挙手をお願いいたします
あ 違う
じゃあ次
お発表ありがとうございます
何度ぐらい電車に乗られたんですか
何回電車に乗られましたか?
何回?
このアプリを作って検証するために
どれくらい電車に乗られたんでしょうか?
2ヶ月?
2ヶ月、3ヶ月続いている
毎日ですか?
毎日じゃない
毎日ぐらい
100回以上はなられている
ありがとうございます
じゃあお次の方に
3列目の奥の方ですね
何かもっとここを良くしたいみたいな
改善点みたいなのがあれば伺いたいです
まだ不完全なところがあるみたいな部分があれば
伺いたいです
ちょっと難しい
Ask the Speakerでいいですか
OKです
すみません
ありがとうございます
他にいらっしゃいますか
はい
じゃあ次
発表ありがとうございます
東京の駅の中で一番難しいか
判定が難しい駅なんかはありましたか
もう一回一番難しい
一番最も次の駅のチェックが
判別が難しい駅っていうのはありましたか
路線とか
一番難しい路線
たくさん路線が走っている場所みたいな駅とかありましたか
路線によって難しい
地下から上までの路線
の時
GPSの
精度
変わっているから
それ難しい
GPSの精度
川崎駅でも
大きな駅は
たくさん
天井
GPSは悪くなる
早く悪くなる
ありがとうございます
そうしましたら次の質問で最後にさせていただきたいと思います
発表ありがとうございました
駅のトラッキングをしていく上でバッテリー消費が激しそうだなという印象を持ったんですけど
そのバッテリー消費を抑えるために工夫したこととかがあれば教えていただきたいです
バッテリーの影響
使うとき
ミュージックアプリを使ったら
似ているバッテリーの影響
例えば
1日の後
確認パーセント
全部のアプリパーセント
確認したら
7%ぐらい
電車
乗るとき
ミュージック聞いてる
駅ライブアプリ
使ってるバックグラウンドで
結構同じ
けど
だんだん
よくなりたい
音楽アプリと
同じくらいということですかね
ありがとうございます
では次でラストにしたいと思いますが、教師さんが言っていた方…
あ、いらっしゃいました。
英語で質問します。
今日のアルゴリズムをプレゼントしているのは素晴らしいです。
そういうアルゴリテムのアルゴリテムを使っているのか?
アルゴリテムのアルゴリテムを使っているのか?
センターのサービスを使っています。 センターのデアレッコンについては、 私がたくさんのことを知っています。
それについて、 次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、
次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、 次の GPSを見つけたら、
I'm not doing that yet. It's still pretty simple.
I found it easier to patch problems little by little
and see where the difficult points are until we have to rewrite it again.
Google map has when there is no GPS available, right?
It still predicts the next location where you are currently right now.
Do you have any idea how does that work?
I'm not sure exactly which feature like when you when you have a trip planned like when you have a trip is correct
oh no when you have to plan and it like so it's like when when you're inside the tunnel as well so
there is no GPS but it's still so where you are currently located and where your next destination
お気に入りの方がいいですか?
私は言ったら、そのデバイスのデータを持っていることができるでしょうか?
ありがとうございます
はい、ありがとうございます
そうしましたら、お時間になりましたので、Q&Aセッションはここで終わりたいと思います
1分間フィードバックのお時間となっておりますので
皆様QRコードを読み込んで
フィードバックをお願いいたします
ご視聴ありがとうございました