では見てねのiOSアプリにおけるバックグラウンドアップロードを継続の挑戦ということで
お送りさせていただきます
自己紹介です
佐藤光と申します
株式会社ミクシーの見てね事業本部の家族アルバム見てねのiOSエンジニアをやらせていただいております
今日話す内容は見てねとはと
あと去年見てねで実装したバックグラウンドアップロードについてと
去年解決した課題と採用した解決案を今後やりたいことと
あとiOS26の活用ですね
まずは見てねとはなんですけども
見てね使ってますありがとうございます
子供の写真と動画を家族に共有してコミュニケーションを楽しむスマホアプリです
写真動画を無料無制限に共有できます
ここで聞きたいことがあって
この今見てる方で見てね使ってる方ってどのくらいいらっしゃいますか
ちょっと挙手をお願いします
20%ぐらいですかね
すいませんまたちょっと後で
ご意見感が欲しいです
ありがとうございます
次なんですけども
見てねにおいて
写真と動画は共有するアプリなので
アップロードはとても重要です
アップロード体験の改善が今回のテーマとなっております
去年アップロードに関して解決した課題なんですけど
まず課題が何だったかっていうところなんですけども
画像動画のアップロード中にバックグラウンドを遷移すると
30分でアップロードが中断してしまうっていう課題がありまして
これがiOSのビギンバックランドタスクっていう
ご存知の方も多いかと思うんですけど
それの制限となっており
見てねでは中断されてしまうっていうのがあるんで
アップロード中にアプリをずっと開き続けてはいけないっていうのがありました
見てねでは一度に多くの画像動画をアップロードするっていうのが
ユーザーの傾向としてあるんで
この制限でアップロードが中断されやすいっていうのがありました
中断されたときっていうのは
今はちょっとこの表示出るのがだいぶ
出る条件がだいぶ少ないんですけども
こういった感じでアップロードされて
アップロード中断されて
ああみたいな感じでまた開き直してアップロードが
一応途中から始まるんですけど
始まるみたいな感じになってました
まずその課題に対してどういった解決策を検討したかというところで
まず一つ目が割と去年に関しては王道のやつだったと思うんですけど
BGプロセッシングタスクを解決策として検討しており
一応社内で動作レビュー会とかもやったんですけども
この仕様が見てないアップロード合わなかったという感じでした
合わなかったところがここに書いているようなところなんですけど
深夜で10前中で5分程度1回の処理時間があって
30分ごとに
大体30分ごとって決まったんですけど
ぐらいに動くみたいな感じなんですけども
まず深夜に動いてしまうと
アップロードが終わった時に
完了の通知が見てないだと思うんですけども
それが深夜に飛んでしまって
家族の人には夜まで起きてたみたいな風に思われてしまうみたいな
そういう懸念とかあったりして
このまま左右しなかったという感じです
2つ目
解決案2つ目
一応ライブアクティビティも
こういうのもいけるんじゃないみたいな感じで検討したんですけども
YetExcessionの一種なんで
アプリ側の処理を継続するっていうことはできなかったっていう感じでした
解決案の3つ目が
これを採用したんですけども
ピクチャーインピクチャーでプロトタイプを作って
プロトタイプこういう感じで作ったんですけど
このUIでピクチャーインピクチャーの
この動画の操作ボタンみたいなのが出ちゃうんですけども
一応これでバックグラウンドのアップロードが
先ほどの30秒の制限と関係なく継続されたっていうのがあったんで
この案を採用しました
次が実際にリリースした機能なんですけど
これ動いてる
動いてる?あれ動いてない?
動画動かないです
また資料アップロードするんで
ちょっとそれで見てもらえばっていう感じです
実際アップロードすると
これ動くほんと動かすぎそうですねすいません
こんな感じのピクチャーインピクチャーの表示がされて
アップロード中にバックグラウンドを遷移すると
UIVをピクチャーインピクチャーで表示することで
アップロードを継続するということを機能としてリリースしました
この機能はMitene Premium Pro限定の機能となっています
チョンミキシーでも特許の出願をしております
ここでも聞きたいことがあって
このMiteneのアップロード中にバックグラウンドを遷移すると
ここも表示がピクチャーインピクチャーで表示されるんですけど
これに気づいている方っていうのはどのくらいいたら
挙手してもらいたいんですけども
誰もいないっていう感じですね
ちなみに見てねを使っている方
何人かいらっしゃったと思うんですけども
見てねプレミアムに入っている方っていうのは
どのくらいいらっしゃるんでしょうか
2人
ありがとうございます
プレミアムプロっていう上位プランもあるんですけど
それに入っている
プレミアムプランですかね
なるほどすいませんありがとうございます
プレミアムプロだと上位の月1000円ぐらいかかるやつなんですけど
それに入っていると出るという感じです
次が解決策生まれた背景なんですけども
BGプロセッシングタスクの案で
社内の動作レビューやろうっていう風にして
その前にみんなどういう感じでレビューお願いしようかっていうところで
数人で4人ぐらいで相談したときに出たアイデアの一つで
そのときにピクチャーインピクチャーって
あれってアプリのプロセス継続できてるのかな
できてそうじゃねみたいなそんな話をしてて
ちょっと試しに作って組み込んでみたら
バックローンの制限突破してきてるじゃんみたいな
みたいな風になって
なりましたと
一応話してる中では
ピクチャーインピクチャーでアプリのプロセスを維持できるんだったら
適切なそれらしいローカルの動画を流して
流しながらアップロード継続するのもありなんじゃないかみたいな話も
その時はして盛り上がっていたという感じです
その仕組みなんですけどもざっくりこういう感じになっており
UI Viewをビデオフレームに変換して
ピクチャーインピクチャーで表示するという
そういうことをしております
このビデオフレームに変換するというのは
ピクチャーインピクチャーが表示できるのが
ビデオフレームだからというので変換しているという感じですね
この案はこういった参考資料を非常に参考にさせていただいたんですけど
こういうのがもともとあるなみたいなのが
ちょっと頭の中にあったりして
それでできたみたいな感じですね
次に難しかったところなんですけども
大きく3つあります
UIビューをピクチャーインピクチャーで表示されるのが
実装そのものが難しいっていうところと
あとバックグラウンド遷移時に自動でPIPを開始するっていうところ
あとピクチャーインピクチャーのUIの表示や制限もあり
この辺りが難しかったです
難しかったところを一つずつちょっと深掘りしていくんですけども
まずUIVをピクチャーインピクチャーで表示するための実装ですが
これがまずその実装そのものが難しいという
このビデオフレームに変換するっていうのが
参考資料すごいあるんですけども
なんかやっぱりいろいろと難しかったっていう感じですね
あとはピクチャーインピクチャーを開始できるようにするための条件みたいのがあって
こういったバックグラウンドモードの条件だ
バックグラウンドモードのチェックですね
チェックだったり
AVオーディオセッションのセットカテゴリープレイバックが必要とかだったり
なかなか気づけないというか
一応参考資料に書いてあったりしたんですけど
そういうのが難しくて
あとピクチャーインピクチャーが開始されなくても
エラーが返ってこないっていうことがよくあって
それで何か開始されないみたいな
そういう感じになってしまったという感じでした
一応実装を思い出すために
最小限のコードでサンプルコードも公開してみたので
後で興味ある方は見ていただければと思います
次が実装難しいところの一例ですね
この赤枠のところ
インピクチャーインピクチャーみたいな
別にこんな文字列
ラベルで表示してるとかないんですけど
これが自動で入ってくるとか
そういうのがあったりして
これを見えないように透明にするとか
そういった工夫があったりします
難しかったところの2つ目ですね
自動でバックグラウンド10001自動で
ピクチャインピッチを開始するんです
これが自動で開始するっていう
そういうプロパティ自体はあるんですけど
これが動作する条件っていうのが
特にドキュメントに書いてあるっていう
よく見たら書いてるかもしれないですけど
見つけられず難しかったという感じです
条件が
読み上げると
AP sample buffer display layerという
先ほどのビデオフレームですね
それが描画されている
事前に描画されているだったり
バックグローン線に前に
ピクチャーインピクチャーコントローラー初期化されている
だったり
あとデリゲートの
こちらのメソッドの物理値が
ファルスになっているとか
そういった条件が見えない条件みたいなのが
いろいろあったという感じですね
はい
デリゲートのコードもこういう感じというか
見てるのが今使ってるのがこんな感じなんですけども
こういう感じであります
あとバックグラウンドの先進自動で
ピクチャーにピクチャーを開始するために
やってることなんですけども
ルートのウィンドウにピクチャーインピクチャーのUIビューを
こういった形で見えないように追加しており
これは何でかというとアプログ中はアプリのどの画面から
バックラウンスにしたときでもピクチャーインピクチャーを開始するっていうのを
できるようにするためこういう感じの構成にしています
3つ目ピクチャーインピクチャーのUIの表示制限回り
ちょっとなんかすごい緊張するんで
ちょっと一回深呼吸していいですか
すいません
あと何分かも12分
大丈夫になりました
ありがとうございます
で、ピクチャーインピクチャーのUIはこういう
ゆっくりで合われています
こういう感じのUIが表示されていますと
で、えっと
そうですね
ありがとうございます
このピクチャーインピクチャーって動画向けのモジュールだったりするんで
再生ボタンとか一時停止ボタンとか出ちゃうんですけども
結果的に今も出てて
今本当にこういう感じですね
左側が閉じるボタンがあって
右側にアプリ戻るボタンがあって
真ん中に停止ボタンがあって
進捗バーがあるみたいな感じなんですけども
ここは特に基本デフォルトのままみたいにしてて
一時停止ボタンの処理は書けるんですけど
何もやってないっていう感じです
その挙動については何か対策するかっていう議論は
社内でもあったんですけども
でも別に気にならないんじゃないみたいな
常に表示されてるわけじゃないしみたいな
そういうこともあって
リリースはそのまま何も処理を書かずやったんですけども
今も特にユーザーさんからこれが分かりにくいとか
そういう話は出てきていないという状態です
次にまた制限回りなんですけども
真っ黒になるっていうのがありまして
端末ロックから解除したときに
PIPの画像が真っ黒になることがあるっていう感じです
これはこの現象をできるだけ避けるために
PIPの画面更新ですね
これを最長 長くても1分間隔に表示更新するように工夫をしています
また制限回り
そうですねこれ動画なんですけど
ちょっと動画表示されないという感じですね
ちょっとまた動画資料をアップロードしたときに
入れるんですけども
書いてある通りで
他アプリでピクチャーインピクチャー回避しちゃうと
ピクチャーインピクチャーって
1個の単元で1個しか再生できないんで
他のアプリで上書きされて
でアップロードが止まるっていうのは
制限としてあります
例えば見てアップロード中に
YouTube見るかって言って
YouTubeは見れるんですけども
見た後にYouTubeってプレミアムプラン入って
たぶん確かプレミアムプラン入ってると
バックグラウンドに行くと
ピッチャーインピッチャー開始できるんですけど
それは開始されちゃうと乗っ取られるというか
それでアップロード終わっちゃいます
出てきた
そうですね でもちょっと再生ができないって感じですね
で ピクチャーインピクチャーのバックロードアップロードで解決できなかったことですね
解決できなかったことは
端末ロック中のアップロードですね
ピクチャーインピクチャー自体は端末ロックしたときに
強制終了されるっていうことはないんですけども
その時点でその時点というか端末依存なんですけども
ロックすると一定時間か即時かあるんですけども
一時的にプロセスが止まってしまいます
一緒に無理の状態とかは維持されるんで
ロックを解除するとプロセスが再開されるっていうのはあるんですけども
アップロードはタイムアウトしてしまうという状態になっております
次はAppleのレビュー対策ですね
レビュー対策としては
一応結果的に普通に特に問題なく通ってはいて
なんでレビュー対策みたいなことをしたかというと
ピクチャーエンピクチャーの開始は
ユーザーの操作で開始する必要があるという
そういったドクメントの記載があったから
ちょっとバックランドに
アップロード操作をバックランドの遷移が
それに該当するのかどうかっていうのは
ちょっと分からないかもしれないっていうので
念のためこれOKか聞いてみようっていうことで
レビューに出してみました
特に問題なく通っています
レビューはこのよくあるやつだと思うんですけど
App Store ConnectのAppReviewに関する情報
ここですね
この赤枠のところにメモとして
昨日の詳細書いて
添付会社に動画を添付して送りました
別に昨日の感想とか何も返ってくることなく
普通にただアプローブされるみたいな感じでした
サンプルコード
さっきのやつなんですけども
ちょっとこれが紹介する時間が多分ないと思うんで
ちょっと簡単に書いておくって感じですね
UIビューでPIPを表示して
バックグラウンドセンジにPIPが自動で開始するようにできるっていう
そこを最小限の行動量で
確かに200か300行くらいで書いてみたっていう感じです
ちょっと動画は再生できないんですいません
資料をアプログしたときに興味があれば見ていただければと思います
今後やりたいことなんですけども
iOS26のSDKの活用
X-Core26
基本はRC版で検証したという感じです
あと残り
あと21分
IOS26のXCone26の新機能として
フォアグラムで開始できるPG Continued Processing Taskというのが
WWDCで発表されました
この機能はピクチャーにピクチャーのアップロードにかなり似ていたので
活用できる
できるんじゃないのみたいな
社内で
iOS詳しい
人がいて
調査したという感じです
僕もおられるし真面目に見ていれば
気づいたかもしれないですけど
言われて気づくみたいな感じだったから
なんかちょっと
自分も
勉強不足だったなとか思いながらも
言ってくれたから
調査できたという感じです
そうですね
どんなものかというと
フォアグラウンドでボタンタップとかそういうのが開始できるやつで
必要に応じてフォアグラウンドでも表示されるという感じです
進捗状況はライブアクティビティで表示されて
ユーザーの必要に応じてキャンセルできるという
右側のボタンを押すとキャンセルできるという形になっています
これのメリットなんですけども
先ほど紹介してた端末6値のアップロードでいい内容っていう
そこが解決できるっていうのが
大きなメリット
見ているとして大きなメリットだなと思っております
デメリットは
ちょっと講じつするんですけども
大きなデメリットはないんですけども
ちょっと制限もあり
UIも一応多少制限されるみたいなのがあるんですけども
そういうところが 敷いていまあるのかなっていう感じです
はい ちょっとUI なんですけど
これは多分 ずっと動画になってて
ちょっと見れないような気が
一応ちょっと見れますが 完了すると
本当はちょっと右側に チェックワークで完了みたいなの出るんですけど
あとは そうですね
ステータスバーにしまったときは
この端末に言うんですけど青くなるみたいな感じですね
端末ロック中もこんな感じで
ライブラックデビデオが表示されて
一応このときもキャンセルとかはできるという感じですね
カスタマイズ可能なのが
タイトルとサブタイトル
文字列入れますみたいな感じです
左側はプリマーアイコンが勝手に出て
右側は進捗表示が出るという感じになってます
進捗表示のところは
CompletedUnitedCountという変数と
TotalUnitedCountという変数で
進捗数と合計値をうまく値を指定して実現できるみたいな感じになってます
進捗数が合計値まで達すると
このチェックマークが出るという
そういう仕様になっております
あとやってて気づいたんですけど
文字色と背景色が指定できないと思うんですけども
これが場合によっては見づらいなというふうに思っております
これさっき言ったやつですね
ステータス版にしまっているとき
これなんか上がiPhone SE3ですね
SE3の表示で下がiPhone 16eの表示になっています
実装方法なんですけども
バックランドモードの指定は
バックランドタスクなんですけど
バックランドモードの指定はいらないという感じになっており
ここのバックランドモードをやるとき
ここのキャパビリティ追加してチェック入れるみたいなのが
Xコードあるかどうですか
これが必要ない
このバックランドモード図自体がいらないという
そういうふうになっております
PリストにはバックグラウンタスクのIDですね
これを入れておく必要があります
これは他のバックグラウンタスクと一緒かと思います
コードはざっくりこんな感じですね
今何分ですかね
14分
ちょっと解説すると
このレジスター
BGタスクスケジューラーレジスター
これは他のバックグラウンドタスクでも
処理を登録するとき同じものを使うかと思うんですが
これを実行して
この中では処理がされるときに呼ばれるんですけども
メインスレッド以外でバックグラウンドスレッドで実行されます
その後BGコンティニュータスクにキャストしてあげて
X-Pray Handlerですね
ここでキャンセルボタンを押したときとかだったり
システムが何かリソース制約とかで
勝手にキャンセルするときもあるんですけど
そういったときに呼ばれるハンドラみたいなのを書いて
進捗の値と管理を決めて
進捗の値をプラス1とかだんだんインクリメントしていって
タイトルやサブタイトルを更新してあげて
最後セットタスクコンプリティですね
ここで成功したか失敗したかみたいな
そんなブルーチを与えて終わりみたいな
そういう感じになってます
実行依頼なんですけども
こんな感じになっており
リクエストを作って
リクエスト作るときにタイトルとサブタイトルも決めれて
ストラテジーという2種類指定できるんですけども
それを指定して
GPU使う場合はGPUのGPU使うぞみたいな
そういう指定をして
ビジタスクスケジューラーサブミットするという
そういう感じになってます
GPU使う場合っていうのは
こんな感じで
ここはキャパビリティに指定する必要があります
で検証してみたら分かったことっていうのが少しあって
ちょっと紹介したいと思います
まずは
そうですね
この進捗の値を基本合計値に近づけるために
インクリメントするみたいな
増やしていくっていう感じの処理をしていくんですけども
これが一定時間変化がないと
バックグラウンドタスク自体が止まるっていう
現象が確認できており
この画像から見ても分かるように
止まる時間っていうのは一定ではないみたいな
自分が検証した感じは
最低でも30秒くらい待ってくれているような気はします
でも30秒ぐらい経つと
30秒だったり70秒
この例だと70秒とかだったりするけど
変化がなるとシステムが勝手に止めてくるという
そういう挙動になってました
処理によっては進捗が分からないような
進捗分からないけど続いてるみたいな処理があるかと思うんですけど
そういう場合でも
コンティニュードバックランド
コンティニュードプロセリングパス
それを使う場合は進捗の値を増やすとか
止められないような何か工夫は必要だなと思っております
検証してみて分かったこと2つ目
これは普通にバックランスか他も確か分からないのも一緒だったと思うんですけども
シミュレーターでは動作しないというのがあります
次があとこれも
少なくともRCではXcodeのFiftLockageバージョンを
4とか試してないんですけど
5だとは大丈夫なんですけど
6にするとサブミットした時にクラッシュしてしまうっていう
そういう問題を確認してます
一応バグのレポートはしてみています
あとはBGコンティニュータスク
プレッシングタスクです さっきのUIを
実はアプリ一つまでっぽいっていうのが分かっており
二つ目をサブミットしても 二つ目は開始できないっていうか
並列で二つか三つ動かせないっていうのが分かってて
これがもしかしたらおそらくでも 一端末一つまでな気もするんですけども
ちょっと複数アプリいけるのかとか
そういうのは一アプリ一個までっていうか
実は人単元1個なのかっていうのは
そうかもしれないですけど
ちょっとそこまでまだ見えてないという感じです
これも
ピクチャーにピクチャーももしかしたら
同じかもしれないですけども
システム自体のリソースの制約がある状態だと
結構中断されやすいっていうのがあります
これはちょっと
僕の検証端末
限定か分からないんですけども
少なくとも自分の検証端末
iOS26にアップデート
2つの端末でアップデートしてるんですけども
その端末では2つとも
正式版にアップデートしてからは
BGコンティニングプロセスが
全く開始できなくなってます
3つiOS26の端末を今持ってて
1つはまだ正式版に上げて
たまたま上げるのを忘れて
入ってないんですけども
それでは動くんですけども
正式版に上げると動かなくて
これはちょっと困ってて
ユーロッパフォーラムで
ちょっといろいろ聞いてます
ただAppleのエンジニアの方曰く
なんか動いてるみたいな風に言われて
ちょっとエラーログとか送って
ちょっといろいろ調査してもらってるという感じです
はい
検証のために作成したコードを
一応GitHubに公開してます
後で興味があれば見ていただければと思います
見てないなアップロードに組み込むならっていうところで
それもちょっとざっくりやってみてるという感じです
実際に採用するかまだ決まってなくて
見てアップロードに組み込むなら
もちろん
iOS26だったら
BGコンテナのプロセージタスク
使いたいよねみたいな
思ってます
はいちょっとこれ動画が分からないから
ちょっとよく分からんみたいな感じだと思うんですけど
一応やってみたっていう動画を
資料には貼り付けて
っていう感じです
はい
最後のまとめなんですけども
僕の初感で比較表を作ってみてて
こんな感じです
実装のしやすさは
PPIPの実装はやっぱりちょっと難しいなという風に思ってたんですけども
コンティニブルセンシュタスクは実装はそれほど難しくないなという
実装もそんなほど難しくないし
ロックチューム動作はしてくれるしというと
そこがいいところで
UIの自由度は基本統一されたものになるんで
自由度はないみたいな感じですけども
基本ロックチュアもアップロードできるしっていうので
そこはいいなっていうので
ちょっとXコード26対応したらやりたいなとは思っています
まとめもそんな感じですね
今ピクチャーインピクチャーで
iOSアプリでもバックグラウンドアップロードできた
っていうところと
ロックチュア止まっちゃうっていうところと
IOS26のBG Continued Processing Taskで
ロックチュアもアップロードできそうというのが分かりました
はい
ちょっとこれでもうおしまいなんですけど
見てエンジニア募集してるんで
もし興味があれば
応募いただければと思います
ご清聴ありがとうございました
発表ありがとうございました
それではQ&Aに移りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
ただいまマイクをお持ちしますのでお待ちください
ありがとうございました
非常に参考になりました
先ほど
iOS26以降であれば
公式のやつ使うのがいいかなと思うんですけど
実際使っているアプリとかによると
iOS26今週データばっかりなので
まだ前のバージョン
バージョン番号忘れちゃいましたけど
26より以前のバージョンだと
PIP使うしかないかなという風に思っているんですけど
サンプルコードを参考にさせていただいて
作れそうだなと思ったんですけど
1点気になったのが特許出願中って書いてて
あれ使ったら怒られるのかなと思ったんですけど
それどの辺まで特許出されているのかなって言える範囲で教えてください
はい質問ありがとうございます
特許についてはちょっとそうですね
僕もなんていうかまず特許出した背景でいくと
私ミキシー働いてるんですけど
Mixiは割といろんな機能特許を出すっていうのが
活動としてやってるんで
その一環で
偉い人というか部長の方も
この機能特許を出した方がいいんじゃない
と言われて
言われるようなものもあるんですけど
出しましたという感じです
出した内容
一応まだ特許を出願すると
1年半経つと見れるっていう風に伺ってるんで
確か出したのは去年の8月か9月ぐらいなので
そこから1年半なので
多分来年の4月あたりには見れるかと思うので
詳細はそこに確認していただけるといいんですけども
詳細はそこに確認してくださいというところと
僕が適度なのかというとちょっと怒られるかもしれないので
ちょっと気になったらミキシーの方に問い合わせいただけるといいかなと思います
すみません
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方
挙手をお願いします
1個お持ちします
お持ちください
1個は単純に先ほどの件で
特許ここで専門家が結構いるので
話すと多分いろいろと権利問題が出てくるので
よかったですっていうのが感想で
単純に技術的なことの質問なんですけども
さっきのピクチャーインピクチャーで
動画流してる判定ってなっていて
オーディオカテゴリーのセッティングをしてたところがあったと思うんですね
あれって例えばユーザーが
Apple Musicで音楽を流しているみたいなときって
オーディオ関係は特に衝突とかはしないんですか?
音楽体制が止まるとか
はいはいはいはい
やってないんでしょうか
ありがとうございます質問
いい質問というか
すごくリリースをその辺直した部分でもあって
その通りというか
衝突してしまいますので
アプリもともとこれリリースしたときに
アプリ機動陣も問答無用で
ピクチャーンピクチャーの可能性があるからということで
先ほどのプレイバックみたいな指定してたんですけど
それをやっちゃうとおっしゃる通り
Apple Musicの音は止まっちゃうみたいなのがあったんで
アップロードするときに限定して
オーディオセッションの設定をしているという感じですね
一応できるだけ最低限にすることで
不意に音楽は止まらないという風に工夫はしているけど
確かに競合しちゃうみたいなところは問題としてはあります
わかりました ありがとうございます
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方
挙手をお願いします
他にいらっしゃいませんでしょうか
お時間になりましたので
これでQ&Aで終了させていただきます
続いて1分間フィードバックのお時間です
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取ってフィードバックを送ってください
ご視聴ありがとうございました