那麼，今天要來跟大家分享我們在「みてね」iOS應用中，關於持續進行背景上傳的挑戰
請容我為各位做個簡報
首先自我介紹
我叫佐藤光
目前在株式会社ミクシー(mixi, Inc.) 的「みてね(Mitene)」事業本部裡
負責開發家族相簿APP「みてね」的 iOS 工程師
今天的分享內容會從「什麼是みてね」開始
接著會談到去年我們在「みてね」實作的背景上傳功能
還有去年我們所解決的課題，以及當時採用的解法，最後會談談未來想做的事
以及如何活用 iOS 26 的新功能
首先，什麼是「みてね」呢？
啊，您有在用Mitene，謝謝
這是一款將孩子的照片和影片分享給家人、享受交流樂趣的智慧型手機應用程式
可以免費、無限制地分享照片和影片
在這裡我想問大家一個問題
現在在場的各位中，有多少人正在使用Mitene呢？
麻煩請舉個手
大概20%左右嗎？
不好意思，等一下希望能再聽聽各位的意見
謝謝大家
接下來要談的是......
在 Mitene 這款 App 中
因為是分享照片和影片的應用程式
「上傳」這件事就非常重要
改善上傳體驗，就是我們這次的主題
關於去年我們在「上傳」方面所解決的課題
首先，課題究竟是什麼呢？
那就是在照片影片上傳過程中，如果切換到背景模式
上傳會在 30 分鐘後被中斷，我們遇到了這樣的課題
這就是在 iOS 中被稱為 beginBackgroundTask
我想很多人可能都知道這個
這就是它的限制
所以在 Mitene 上傳就會被中斷
導致在上傳過程中，必須一直開著 app 才行
在 Mitene ，一次上傳大量的照片和影片
是用戶的一種使用傾向
所以很容易因為這個限制而導致上傳中斷
當上傳被中斷的時候
雖然現在這個畫面出現的
出現的條件已經少很多了
就會像這樣，上傳到一半
上傳被中斷了
然後你就得『啊～』一聲，重新打開 app
雖然上傳會從中斷的地方繼續
但就變成得這樣才能繼續
首先，針對這個課題，我們探討了哪些解決方案呢？
第一個方案，在去年算是相當主流的做法
就是考慮使用 BGProcessingTask 作為解決方案
我們也在公司內部舉辦了功能性審查會議
但結論是這個規格和 Mitene 的上傳需求不太適合
不適合的地方，大致就是寫在這裡的這幾點
它會在深夜、充電時，每次大概可以處理約 5 分鐘
每 30 分鐘
雖然是定在大概每 30 分鐘
差不多是這樣運作的
首先，如果在深夜運作的話
當上傳完成時
Mitene 會發送一個完成通知
那個通知就會在深夜被發送出去
這樣家人可能就會以為你「怎麼這麼晚還沒睡」之類的
我們有這樣的顧慮
所以最後沒有採用這個方案
ok
解決方案二
我們也姑且評估了「Live Activity」
想說「這個說不定也行」
但因為它也是 Extension 的一種
所以沒辦法讓 app 端的處理程序繼續執行
第三個解決方案
我們最後採用了這個
就是用「Picture In Picture」製作了原型
原型大概是做成這個樣子
在這個 UI 上，Picture In Picture 的
會跑出像這樣影片的操作按鈕
但透過這個方式，背景上傳
就能不受剛才提到的30秒限制，得以繼續執行
所以我們採用了這個方案
接下來是我們實際發布的功能
這個有在播放嗎？
有在動嗎？咦？沒在動？
哎呀，影片完全不會動
我之後會再上傳簡報資料
到時候再請大家觀看
實際上開始上傳時
這個...會動...看來真的不會動呢，抱歉
會像這樣顯示 Picture In Picture 的畫面
在上傳過程中切換到背景時
藉由將 UIView 以 Picture In Picture 顯示
我們發布了這個能讓上傳繼續進行的功能
這個功能是 Mitene Premium Pro 的限定功能
我們 mixi 也已經提出了專利申請
這裡我還想再問一個問題
在 Mitene 上傳過程中切換到背景時
這裡會用 Picture In Picture 顯示一個畫面
有多少人注意到這件事了呢？
可以的話請舉個手
看來是沒有人呢
順帶一提，剛剛使用 Mitene 的用戶
我記得有幾位
請問有加入 Mitene Premium 的用戶
大概有多少位呢？
2 位
謝謝
我們還有一個更進階的方案叫 Premium Pro
有加入那個方案的......
您是 Premium 方案是嗎？
原來如此，不好意思，謝謝您
Premium Pro 是比較高階的方案，一個月大概1000日圓
如果有加入那個方案，就會出現
接下來談談這個解決方案誕生的背景
當時在討論 BGProcessingTask 方案時
我們決定要在公司內部進行功能性審查
在那之前，大家在討論要怎麼請大家協助審查
大概 4 個人左右，在討論時冒出的一個點子
那時候聊到 Pictuire In Picture
「那個是不是能讓 app 的處理繼續執行啊？」
「好像可以耶」，就聊了這樣的話題
於是我們就試著做了一下，把它加進去
結果發現「喔！這突破背景限制了耶！」
就變成了那種感覺
就是這樣
在討論的過程中
我們也聊到，如果 Picture In Picture 能維持 app 的處理
那我們是不是可以播放一個適合的、像樣的本地影片
一邊播放一邊繼續上傳，「這樣是不是也行得通啊？」
當時也聊了這樣的話題，還滿熱烈的
關於它的機制，大致上是像這個樣子
我們將 UIView 轉換成影片影格
然後用 Picture In Picture 顯示出來
我們做的就是這樣的事情
之所以要轉換成影片影格
是因為 Picture In Picture 能夠顯示的
就是影片影格，所以才需要轉換
這個方案，我們大量參考了像這樣的參考資料
我腦中原本就有印象
「啊，本來就有這種東西」
大概就是那樣才做出來的
接下來，要談談困難的地方
大致上有三個
要讓 UIView 顯示在 Picture In Picture
實作本身就很困難
再來是
切換到背景時自動啟動 Picture in Picture
還有 Picture In Picture 的 UI 顯示和限制
這些地方都相當困難
我會來稍微深入探討一下這些困難的地方
首先，是關於將 UIView 顯示在 Picture In Picture 的實作
這個嘛，首先是實作本身就很困難
這個「轉換成影片影格」的部分
雖然有很多參考資料
但實際做起來還是有很多困難點
另外，要啟用 Picture In Picture 是有條件的
像是這些背景模式的條件
是背景模式的設定才對
的確認
或是需要設定 `AVAudioSession` 的 category 為 playback 之類的
這些都很不容易注意到
雖然參考資料上好像有寫
但那些地方都很困難
還有，即使 Picture In Picture 沒有啟動
也經常不會回傳錯誤
導致『怎麼沒有啟動』的狀況
就變成了那種感覺
為了幫自己回想一下實作方式
我用最精簡的程式碼公開了範例
有興趣的人之後可以看看
接下來是實作困難點的一個例子
這個紅框的附近
像是「in Picture in Picture」
這個字串
並不是我們用 Label 顯示的
它是會自動跑出來的
有像這樣的狀況
所以我們得把它設成透明讓它看不見
我們下了一些這樣的工夫
困難點的第二個
自動...切換到背景時自動...
啟動 Pictuire In Picture
這個就是
可以自動開始PiP的屬性
雖然有這樣的屬性
但它運作的條件
並沒有特別寫在文件上
也許仔細看的話有寫吧
但我們找不到，所以很困難
條件就是
照著念的話
像是 `AVSampleBufferDisplayLayer`
就是剛才的影片影格
它必須已經被繪製出來
必須事先被繪製出來
或是在切換到背景之前
`PictuireInPictureController` 必須已被初始化
之類的
還有 delegate 的
這個 method 的布林值
必須是 false 之類的
就是有很多這種看不見的條件
就是這樣
Delegate 的程式碼大概是長這樣
大家現在看到的是我們正在用的版本
大概就是像這個樣子
還有，為了在切換到背景時自動
啟動 Picture In Picture
我們的做法是
在 root window 上將 Picture In Picture 的 UIView
用這種方式，以看不見的形式加上去
會這麼做，是為了讓App在上傳過程中，無論從哪個畫面
切換到背景時，都能啟動 ピクチャーインピクチャー
為了做到這點，我們才用了這樣的架構
第三點
關於 Picture In Picture 的 UI 顯示與限制
那個...我突然覺得好緊張
可以讓我深呼吸一下嗎？
不好意思
還剩幾分鐘...12分鐘
好，我沒問題了
謝謝
然後，Pictuire In Picutre 的 UI 是這樣
會慢慢地顯示出來
會顯示像這樣的 UI
然後，那個...
對
這個 Picture In Picture 畢竟是為影片設計的模組
所以會跑出像是播放按鈕或暫停按鈕
結果是現在也還是會顯示
現在真的就是這個樣子
左邊有關閉按鈕
右邊有返回App的按鈕
中間有暫停按鈕
還有一個進度條
這部分我們基本上就是維持預設的樣子
雖然可以為暫停按鈕編寫處理邏輯
但我們都沒處理
關於這個行為，我們公司內部也討論過
是否要採取什麼對策
但結論是「這應該沒什麼關係吧？」
「畢竟也不是一直都顯示著」
因為這樣
我們發布時就真的什麼處理都沒寫
到目前為止，也沒收到用戶反應說「這個很難懂」
之類的回饋
接下來還是關於限制的部分
有一個會變全黑的問題
就是從裝置鎖定狀態解除時
PIP 的畫面有時會變全黑
為了盡可能避免這個現象
我們對 PiP 的畫面更新
下了一點工夫，讓它最長、最長也是 1 分鐘就更新一次顯示
還是關於限制的部分
對，這是一段影片
但看來影片是播不出來了
等我之後上傳簡報資料時
會再放進去
就如同這裡寫的
如果在其他 app 開始了 Picture In Picture
因為 Picture In Picture
在一台裝置上只能播放一個
就會被其他App覆蓋過去
導致上傳停止
這是一個限制
例如，Mitene 正在上傳時
你跑去看了 YouTube
看 YouTube 是沒問題的
但看完後，YouTube 如果有加入 Premium 方案
我記得好像是 Premium 方案沒錯
切到背景時
它會啟動 Picture In Picture
一旦它啟動了，我們的 PiP 就會被搶走
上傳就會因此結束
啊，出來了
但還是沒辦法播放
接著，是 Picture In Picture 背景上傳無法解決的問題
無法解決的問題是
在裝置鎖定時的上傳
Picture In Picture 本身在裝置鎖定時
並不會被強制終止…
但在那個時間點... 應該說，這依裝置而定
鎖定後，可能過一段時間，也可能馬上
處理就會暫時停止
記憶體的狀態會被保留
所以解除鎖定時，背景處理就會恢復執行
但上傳的連線會因為逾時而中斷
接下來是關於 Apple 審查的對策
在審查對策方面
其實結果是很普通地、沒什麼問題就通過了
那為什麼我們還要特地準備審查對策呢？
是因為 Picture In Picture 的啟動
必須由用戶操作來啟動
文件上有這樣的記載
我們不太確定
「切換到背景」這個動作
到底算不算是「用戶操作」
因為覺得可能不太好說
所以想說保險起見，問問看這樣可不可以
就送審了
結果沒什麼問題就通過了
送審的方式，我想這大家應該很常用
就是在 App Store Connect 的「App Review 相關資訊」
這裡
在這個紅框的地方，作為備註
寫下功能的詳細說明
然後附上影片送出
Apple 也沒有對這個功能回覆什麼感想
就很普通地被核准了
範例程式碼
就是剛才那個
這個我大概沒時間介紹了
我就簡單說明一下
用 UIView 顯示 PiP
並且讓 PiP 在切換到背景時自動啟動
把這部分用最精簡的程式碼
我記得大概用 200 還 300 行左右寫出來了
抱歉，影片還是不能播
等我上傳簡報後，有興趣的人再麻煩看一下
接下來是未來想做的事
活用 iOS 26 SDK
Xcode 26
基本上我們是用 RC 版進行了驗證
還剩下...
還有 21 分鐘
作為 iOS 26 和 Xcode 26 的新功能
有一個可以在前景啟動的 BGContinuedProcessingTask
在 WWDC 上發表了
這個功能和我們用 Picture in Picture 做的上傳非常相似
「這是不是能用啊？」
「感覺可以喔？」
公司裡
有很懂 iOS 的人
他就去做了調查
如果我也有認真看 WWDC 的話
或許我也會注意到
但我也是被提醒了才發現
所以就覺得
「啊，我真是」
「學習不足啊」
但還好他提醒了我
我們才能夠去調查
至於它是什麼樣的東西呢？
它是在前景透過按鈕點擊之類的動作來啟動
有需要的話，也會顯示在前景
進度會用 Live Activity 顯示
用戶也可以隨時取消
按下右邊的按鈕就能取消
它的優點是
剛才提到的裝置鎖定時無法上傳的問題
這個問題能被解決
是個很大的優點
對 Mitene 來說是個非常大的優點
缺點方面
我等一下會再說明
其實沒有什麼太大的缺點
就是有一些限制
UI 方面也或多或少會受到一些限制
勉強要說的話，大概就是這些吧
好，關於 UI
這張投影片大概全都是影片
我猜是看不了了
啊，勉強能看到一點。完成的時候
其實右邊會出現一個 Checkwork 表示完成
當它縮到狀態列時
會依裝置而定，但就像這樣變成藍色的
裝置鎖定時也是像這樣
會顯示 Live Activity
這時候一樣可以進行取消之類的動作
可以自訂的部分
是標題和副標題
可以放入字串
左側會自動顯示 app icon
右側則是顯示進度
關於進度顯示的部分
透過 completedUnitedCount 這個變數
和 totalUnitedCount 這個變數
去指定完成數和總數，就能做出來
當完成數達到總數時
就會出現這個打勾符號
規格就是這樣
還有，這是我做了才發現的
文字顏色和背景顏色好像沒辦法指定
我覺得在某些情況下可能會很難閱讀
這就是剛才說的
縮到狀態列的時候
這個，上面是 iPhone SE 3
SE3 的顯示；下面是 iPhone 16e 的顯示
關於實作方法
背景模式的指定...
雖然是背景任務
但它是不需要指定背景模式的
一般在做背景模式時
不是會在 Xcode 這裡追加 Capability 然後打勾嗎？
Xcode 好像有這個吧
這個就不需要了
是連 "Background Modes" 本身都不需要
它就是這樣設計的
plist 裡面需要填入 Background Task 的 ID
必須把這個加進去
我想這點和其他的 Background Task 是一樣的
程式碼大致上是像這個樣子
現在幾分鐘了？
14分
我稍微解說一下
這個 `register`
`BGTaskScheduler.register`
這個在其他的 background task
要註冊處理程序時，我想也是用一樣的東西
執行這個之後
在這個 closure 裡面，會在要被處理時被呼叫
它會在 main thread 以外的 background thread 執行
之後再把它 casting 成 `BGProcessingTask`
`expirationHandler` 這邊
這是在按下取消按鈕時
或是系統因為某些資源限制
自動取消時也會被呼叫
我們要寫一個像那樣的 handler
決定進度的值和管理方式
把進度的值 +1 之類的，慢慢地 increment 上去
然後更新標題或副標題
最後是 `setTaskCompleted`
在這裡傳入一個布林值，表示成功或失敗
然後就結束了
大概是像這樣
關於設定背景執行的請求
是像這個樣子
建立一個 request
建立 request 時也可以決定標題和副標題
有兩種 strategy 可以指定
指定那個
如果要用 GPU 的話，就要指定說「我要用 GPU」
做那樣的指定
然後 `BGTaskScheduler.submit` 出去
就是這樣的感覺
關於「使用 GPU」這部分
像這樣子
必須要在 Capability 裡面指定
然後，驗證之後發現了一些事情
我想跟大家分享一下
首先是...
這個進度的值，基本上為了讓它接近總數
會去做 increment
就是會慢慢增加它
如果這個值一定時間內沒有變化的話
background task 本身會被停止
我們確認到了這個現象
從這張圖也可以看出來
它停止的時間，並不是固定的
以我驗證的感覺是
它最少會等個 30 秒左右
但大概過了 30 秒
有時 30 秒，有時 70 秒
像這個例子就是 70 秒
一旦沒有變化，系統就會自動把它停掉
它就是這樣的行為
有些處理程序可能是那種不知道進度的
「雖然不知道進度，但還在跑」的這種
即使是那種情況
如果要用 Continued Background
Continued Processing Task
如果要用它的話，就必須增加進度的值
得下點工夫，避免被系統停掉才行
驗證後發現的第二件事
這個嘛，我記得其他的 background task 好像也是一樣的
它在模擬器上是無法運作的
再來是這個...
至少在 RC 版，Xcode 的 Swift Language Version
我沒有試 4
5 是沒問題的
但如果設成 6，在 submit 的時候會 crash
我們確認到了這個問題
我已經姑且回報了 bug report
還有，`BGContinuedProcessingTask`...
剛才那個 UI
我們發現，一個 app 似乎只能有一個
就算 submit 了第二個，第二個也無法啟動
沒辦法同時並行兩三個
這個...我猜，說不定是一台裝置只能有一個
至於能不能跨 App
是一個 App 只能一個呢？
還是一台裝置只能一個？
也許是後者吧
這部分我們還沒搞清楚
還有這個...
Picture In Picture 說不定
也是一樣的
就是在系統本身資源受限的狀態下
它會很容易被中斷
這個嘛...
不知道是不是只有
我的驗證裝置才會這樣
但至少我用來驗證的裝置
升級到 iOS 26...
我有兩台裝置升級了
那兩台裝置
自從升到正式版之後
BGContinuedProcessingTask
就完全無法啟動了
我現在有三台 iOS26 的裝置
其中一台還沒升到正式版
剛好忘記升級了
所以還沒升
那台上面是會動的
但升到正式版的就動不了
這點讓我很困擾
我已經在 Developer Forum
問了很多問題
不過，Apple 的工程師是說
「好像是會動的」
所以我把 error log 寄過去
請他們幫我調查了
為了驗證而寫的程式碼
我也公開在 GitHub 上了
有興趣的人之後可以看看
關於「如果要把這功能加進 Mitene 的上傳」...
我也大概試著做了一下
還沒決定要不要真的採用
如果要加進 Mitene 的上傳
那當然
如果是 iOS 26
就會想用 `BGContinuedProcessingTask`
對吧？
我是這麼想的
好，因為這個影片也...
大家可能也看不懂在幹嘛
總之我把「試做看看」的影片
貼在簡報裡了
就是這樣
最後是總結
我憑我的感覺做了一個比較表
大概是這樣
實作的難易度
PIP 的實作我還是覺得有點難
但 `ContinuedProcessingTask` 的實作就沒那麼難
實作本身不難
鎖定時也能運作
這點很不錯
UI 的自由度，因為基本上是統一的規格
所以沒什麼自由度可言
但基本上鎖定時也能上傳
這點很棒
所以等 Xcode 26 支援了之後，想來試試看
總結大概也是這樣
目前是透過 Picture In Picture
讓 iOS App 也能做到背景上傳
這是一點
但鎖定時會停止
而 iOS 26 的 `BGContinuedProcessingTask`
讓我們知道，鎖定時似乎也能上傳了
我的分享差不多到這裡結束了
Mitene 正在招募工程師
如果大家有興趣的話
歡迎來應徵
感謝各位的聆聽
謝謝您的發表
接下來是 Q&A 時間
有任何評論或問題的聽眾，請舉手示意
稍後麥克風會傳過去，請您稍等
謝謝您的分享
內容非常有參考價值
剛才您提到
如果是 iOS 26 之後的版本
用官方的 API 應該是比較好的
但根據 app 實際的使用情況
iOS 26 現在的佔比還很低
所以之前的版本...
我忘記版本號了
在 26 以前的版本
我就在想是不是只能用 PiP 了
看了您的範例程式碼
我覺得好像做得出來
但我注意到一點，您寫了「專利申請中」
我就在想，如果用了那個，會不會被罵
想請教您，在方便透露的範圍內，專利的範圍大概是到哪裡？
好的，謝謝您的提問
關於專利，這個嘛...
該怎麼說呢，首先，申請專利的背景是
我在 mixi 工作
mixi 本來就傾向把各種功能拿去申請專利
公司有這樣的活動
作為其中的一環
高層...應該說部長
也說「這個功能是不是該去申請專利」
雖然是被這樣提醒
才去做的
總之我們就申請了
至於申請的內容
我聽說專利在提出申請後
一年半就會公開
我記得我們是去年 8 月還 9 月提的
從那時算起一年半
大概明年 4 月左右應該就能看到了
詳細內容可能要麻煩您到時去確認
一方面是請您屆時去確認詳細內容
另一方面，由我來隨便亂講，可能也會被罵
所以如果您真的很在意，也許直接詢問 mixi 公司會比較好
不好意思
謝謝您的提問
還有其他評論或問題的聽眾嗎？
請舉手
我拿麥克風過去，請稍等
一個是單純關於剛才那件事
專利...這裡有很多專家
如果在這裡細談，大概會牽扯出很多權利問題
（您那樣回答）真是太好了，這是我的感想
另外是一個單純的技術性問題
剛才的 Picture In Picture
是被判定為正在播放影片
所以您有設定了 audio category 對吧
請問，舉例來說，如果用戶
正在用 Apple Music 播放音樂時
在 audio 方面不會有衝突嗎？
像是音樂播放被中斷之類的
是的是的
沒有發生嗎？
謝謝您的提問
該說是個好問題嗎...
這正是我們在發布時修正過的地方
確實如您所說
它是會衝突的
App...我們一開始發布這個功能時
App 一啟動，就不管三七二十一
想說「因為有可能會用到 Picture In Picture」
就設定了剛才提到的 playback
但如果那麼做，就會像您說的
Apple Music 的音樂就會被中斷
所以我們改成限定在「開始上傳時」
才去做 audio session 的設定
我們盡可能把（設定的）範圍縮到最小
雖然下工夫讓音樂不會意外被中斷
但確實還是存在會互相競爭的這個問題
了解了，謝謝您
謝謝
感謝您的提問
還有其他評論或問題的聽眾嗎？
請舉手
還有沒有其他人呢？
時間差不多到了
我們的 Q&A 時間到此結束
接下來是 1 分鐘的回饋時間
1 分鐘的回饋時間
翻譯：吳　俊諺
校對：Lihsuan Chen