そろそろフォーマットスタイル
タナカリョーガ
はい それではそろそろフォーマットスタイルというタイトルで発表しますよろしくお願い致します
発表は私 タナカリョーガが務めさせていただきます
普段はこちらのオレンジ色のアイコンで活動しております
新しいiPhoneの色と同じオレンジ色ですね
個人開発でSWIFTを使ったアプリケーションを開発したり
あとは株式会社DNAでもiOSアプリケーションのデベロッパーを普段しております
過去 このiOSDC Japanでは3回 いずれも40分のレギュラートークをしておりまして
今回は4回目になります
私の初めての登壇となったのが2021年のトークなんですけれども
こちらのタイトルが
あらゆる情報を楽に正しくストリングにフォーマットするというものでした
当時のアーカイブを見てみますと
様々なデータをフォーマッターを使ってストリングに変換していくという内容でした
その年に日本で開催された国際的なスポーツの開会式のひと幕みたいなデザインで
当時発表してました
その中で2021年で最新のiOSのバージョンであった
iOS15の新機能について少しだけ触れていました
当時のスクリーンショットがこちらです
もしかしたら後ろの方 見えないかもしれないんですけども
Appleの新しい機能に関するドキュメントでは
よくノーオーバービューアベイラブルと
何も書いてないみたいなドキュメントが出てくるんですが
当時そうなっていたのが本日のテーマであるフォーマットスタイルです
フォーマットスタイルはiOS15以降で使用できる仕組みです
リリースされた2021年の当時は
例えばミニマムデプロイメントターゲットなどの関係で
実プロダクトへの投入というのは難しかったかもしれないんですけれども
あれから4年が経ちまして
あとは先日iOS26がリリースされた今
Appleの資料によれば多くのユーザーのデバイスが
すでにフォーマットスタイルをサポートしているという
環境になっていることが分かります
まさにフォーマットスタイルについて触れる
ぴったりなタイミングかなと思って今回発表させていただきます
本トークはSwiftやiOSアプリケーション開発における
データのフォーマットについてこれから学ぼうとしている方
従来のフォーマッターは使ったことがあるけれど
この新しいフォーマットスタイルにはちょっと慣れていないという方
あとは標準には用意されていない
独自のフォーマットスタイルの作り方のサンプルを
知りたい方に向けて発表します
それでは改めましてデータのフォーマットとは何でしょうか
ここに一つスクリーンショットがあります
画面中央に本トークのタイトルと
あとは開始日時が表示されています
Swift UIのコードで示すとこのようになっています
今はトークの開始日時の部分がテキストに直接文字列で書かれていますね
このタイトルや開始日時がビューの外から与えられるようにします
さらにSwiftには日時を取り扱うことのできる
デイトという型がありますから
このデイトのプロパティの型を今のストーリング型から
デイト型で渡されてくるようにします
しかしこのままのコードですと
Swift UIのテキストのイニシャライザに
このデイト型を渡すことはできないというエラーが発生して
ビルドが通らなくなってしまいます
このビルドエラーを解消するためには
型でいうとこのデイト型から何らかの手段を使って
ストーリング型へと変換し
すいません、Swift UIのテキストへ渡すようにすると良さそうです
こうですね
それではこの変換を行う方法について考えてみようと思います
Swiftのデイト型には
TimeIntervalSynthReferenceDateというプロパティがあります
これは世界標準時の2001年1月1日0時0分から
何秒の差分があるかを示す値が入っています
日本時間の今日の13時の場合
7億8千3万3千6百秒という数字が入っています
それからさらに年、月、日、時、分の
数字を、指則演算を駆使して割り出すというのが良いでしょうか。
ただ、西暦の年を計算できたとしても、
iOSではユーザーがこれを和暦に設定することもできます。
この場合はどのように対応すると良いでしょうか。
さらに英語の環境では、そもそも月に当たるのが数字ではなく決まった英単語になりますし、
あとは24時間表記ではなくて12時間表記が好まれるかもしれません。
何かしらのデータがあって、それを文字列に変換しようとするときに、
ユーザーの言語や地域、文化などを考慮して、
その人にとって最も馴染みのある形式で伝えることができるのがベストかなと思います。
このことをデータのフォーマットと言っています。
iOSのアプリケーションの開発のような、世界中の多様なユーザーに情報を届けるためのインターフェースを作っている私たちにとって、
データを適切な形にフォーマットするというのは、避けては通れない非常に重要なものです。
一つのアプリの中でも、いろいろな場所で繰り返しデータをフォーマットすることがあるでしょう。
一方で、このデータのフォーマットについては無数の考慮すべき事柄があるため、
いついかなるときも期待通りに動作させるというのは非常に難しいものです。
そこで、よく使われるデータについては、自分でフォーマット処理を書かなくても良いように、
SwiftやOSのフレームワークにはあらかじめデータフォーマッティングのAPIが用意されています。
それでは、データのフォーマットを試してみましょう。
せっかくIOSアプリケーションの開発の現場でも、徐々にコーディングインテリジェンスの活用例が見られてきた頃かなと思いますので、
ここは一つ、とある大規模言語モデル、LLMに聞いてみましょう。
Xコードでエラーになっているところを選びまして、このGenerate Fix for Issueのボタンを押してみます。
すると、何らかLLMから返事がありました。
このようにコードを変更してくれたみたいですね。
ここでは、DateFormatterというのが使われています。
このDateFormatterの親クラスであるNSFormatterは、Swiftが登場するよりも前、
Objective-Cの時代から存在するデータフォーマッティングのAPIです。
ファンデーションにはNSFormatterを継承する13種類のフォーマッターが存在しており、
日時の他にも数値や人の名前、重さや長さのような計測値など、
様々な種類のデータのフォーマットに対応しています。
2016年9月にリリースされたSwift3からは、呼び出し時にNSのセット字が不要となり、このような見た目になりました。
LLMが書いたのは、このDateFormatterを使ったコードでした。
このフォーマッターは非常に強力で柔軟なAPIですが、
特にSwiftの現代的な開発パラダイムですとか、安全性を重視する観点から見ますと、
いくつか注意しなければならない点がありました。
それでは、DateFormatterを引き続き例にしてお話しします。
ここでは昨年末ですね、とくしこしの直前の時刻をDateプロパティとして用意し、
このデータをフォーマットしてみることにしましょう。
クラスであるDateFormatterのインスタンスを作り、日付時刻のフォーマットの形式を指定します。
それらが済んだら、インスタンスメソッドであるstringFromを使って、
ストリング型にフォーマットされた結果を得ます。
命令的なプログラミングに馴染みがあれば、非常に読みやすいコードかなと思います。
もしフォーマットした結果において、この時刻の部分が不要だという場合は、
このTimeStyleの部分にNoneを指定するといった具合にカスタマイズできます。
では、年と月の部分だけ欲しくて、この日はいらないという場合にはどのようにすればよいでしょうか。
DateFormatterには、より柔軟にフォーマットの形式を指定できるDateFormatというプロパティがあります。
今回は年と月だけ欲しいので、この大文字のYと大文字のMを使って、
あとはその後ろに年と月という漢字も出して欲しいので、加えておきます。
それではインスタンスメソッドのstringFromでこれをフォーマットしますと、
年の数字が2024ではなく2025となってしまいました。
これはどこに誤りがあるのでしょうか。
デイトフォーマットプロパティに与える文字列というのは、
ユニコードの技術標準の使用を用いるということになっています。
そのユニコードの使用にある表に従って、
デイトフォーマットの文字列を組み立てていく必要があります。
すっごい大きな表で、
スクリーンには何書いているかもはや分からないんですけれども、
先ほどのデイトフォーマットのこの誤りは、
この念を示すYという文字、
これが大文字ではなく小文字にするべきだったというものでした。
これでめでたしといきたいところですけれども、
この後、例えば英語の環境で、
ディッセンバー2024のような表記もサポートするとなった場合には、
今度はどうしましょうか。
現状出すとデイトフォーマットに直接年とか月みたいな漢字も入ってしまっていますし、
あとは日本語は年の月に月がきますが、
この英語の場合は月が来て年が来るっていう違いもあります。
このようにたとえ日時のフォーマットだけをとっても、
考慮すべきパターンが無数にあり、
あとはフォーマットの形式の文字列指定にミスがあったとしても、
プログラムを実行するまで結果が分かりません。
ですからこのデイトフォーマットに直接文字列を指定してはいけません。
これはAppleのWWDCのセッションでも、
ほぼ必ず意図しない結果になってしまうとして、
デイトフォーマットに文字列を直接指定するなとはっきり説明されています。
大事なことなのでもう一回言うんですけれども、
非常に古い資料ではこれしか方法がないということで、
デイトフォーマットに直接指定する方法が紹介されていたり、
あとはコーディングインテリジェンスのLLMがこの方法を提案してくるかもしれませんが、
これは使わないでください。
これはAgent2 Markdownとかに書いておくといいと思います。
ちょっと話が逸れてしまいましたが、
はじめのコードに戻ります。
改めてこのコードを読みますと、
SwiftUIのView Protocolによるボディの中で、
FormattedDateというのを読んでまして、
このFormattedDateはComputed Propertyで呼び出されるたびに、
デイトフォーマッターのインスタンスを生成し、
デイトスタイル、タイムスタイルの指定も行ってフォーマットしています。
SwiftUIのViewのボディはフレームワーク側から何度も呼ばれる可能性があります。
呼ばれるたびにこのフォーマッターのインスタンスを都度生成しています。
このフォーマッターのインスタンスの生成というのは非常にコストが高いということが知られています。
このコストが高いということについての言及というのは様々な方がされているんですけれども、
例えばこちらのAppleの今年のWWDCのセッションも見てみます。
ヒッチやハングといったパフォーマンスが悪いSwiftUIのアプリケーションを
インスルメンツによって計測したところ、
先ほど示したコードのようにこのViewのボディから何度も
フォーマッターのインスタンスを生成している箇所が見つかったというお話でした。
それへの対応策としてフォーマッターを使ったこのフォーマット5の文字列の生成、
このストリングフロムの呼び出しを別な場所で事前にまとめて実行するようにしたり、
あとはそもそもこのフォーマッターのインスタンスの生成回数が最小限に済むように
キャッシュしておくという方法が紹介されていました。
ではここまでの内容を1回まとめたいと思います。
これまでのフォーマッターというのは非常に高機能でカスタマイズ性の高いものでした。
ただしいくつかのパターンでは仮にそのカスタマイズに誤りがあっても
コンパイル時に気づくことはできず、実際に動かして確認するといった必要がありました。
またフォーマッターのインスタンスを生成するコストや、
あとは説明は省略したんですけれどもプロパティの変更のコストも高いということが知られています。
そのためそれらの回数を減らすために自分でキャッシュ機構を実装するなどして対応を行うというのがベストプラクティスでした。
あとはスイフトは値型がよく使われますが、このフォーマッターは参照型です。
そのキャッシュの共有を行う際もそれを意識する必要があります。
あとはスレッドセーフであるかどうかというのも今のスイフトコンカレンシーの時代には強く意識する必要があるでしょう。
そしてスイフトUIなどで流行っている宣言型ではなく、命令型のAPIデザインとなっています。
これまでですね、フォーマッターについてどれが良いとか悪いとかを深掘るつもりはないんですけれども、
ただそれらの姿勢が
考え方を活かしながら、今のSwiftの時代にふさわしい新たなインターフェースとして登場したのがフォーマットスタイルです。
このフォーマットスタイルというのは正確にはプロトコルの名前になっています。 iOS 15以降で利用可能で、特定のデータ型を別な型、
例えば文字列、ストリング型ですね、に変換するためのインターフェースを定義するものになっています。
さまざまな用途に応じたフォーマットのスタイルがデフォルトで用意されていまして、 iOS 26までには46のフォーマットスタイルが存在しています。
こちらが従来のフォーマッターで書かれたコードですが、これをフォーマットスタイルを用いるように変更しますと、このようになります。
コードが非常に少なくなりましたね。
利用者のコードを見比べてみましょう。これまで存在していたデイトフォーマッターの記述がそもそも消えました。
またこれまではフォーマッター側に存在するメソッドの引数にデータを渡していましたが、
フォーマットスタイルを使う方法ではデータに対してformattedというメソッドをつけるというように変わりました。
データに応じたフォーマッターのインスタンスを自分で作ることなく、ただシンプルにデータに対してformattedをつけることだけで簡単にフォーマットできます。
このformattedメソッドの中で詳細なスタイルの指定をすることもできます。 指定しない場合はデフォルトの実装が使用されます。
柔軟なスタイル指定というのも、先ほどのローマ字の小文字のYがどうで、大文字のMがどうで、みたいな複雑な文字列のスタイルのルールっていうのを覚えることなく、
年が欲しいからイヤーをつけて、月が欲しいからマウスをつけてと、このコード補完を効かせながら安全に書くことができます。
あとは後から読んだ時の可読性も非常に高いかなと思います。
フォーマットスタイルはこのSwiftのために設計されていて、この外側のインターフェースの部分は100%Swiftで書かれています。
またフォーマッターがクラス、参照型であったのに対し、フォーマットスタイルは構造体、値型で作るのが基本ということになり、
スタック上での割り当てとかコピーオンライトとか、コンパイラーによる最適化の恩恵を受けやすいだろうという利点があります。
スタイルの指定はカターン安全に行うことができて、
フォーマットスタイルの内部で使用されているフォーマッターのインスタンスはフレームワーク側で自動的にキャッシュされます。
先ほどの手動でキャッシュするみたいなことを考えなきゃいけないというところから解放されて、パフォーマンス上のメリットも一定程度享受できそうです。
あとは、流行りの宣言型のインターフェースとともに、現代の人々から使いやすくなったというのが、このフォーマットスタイルです。
従来のこのフォーマッターと、このフォーマットスタイルのインターフェースなどの違いが分かったところで、
プロトコルで定義されているフォーマットスタイルのルールについて紹介します。
フォーマットスタイルプロトコルに適合する方は、プライマリーアソシエイティットタイプとして、フォーマットの入力側の方と出力側の方がそれぞれ何であるかというのを指定する必要があります。
そして実際に入力された値を使ってフォーマットを行い、結果を出力するメソッドの実装が必要です。
本日の最初に示した、このデイト型からストリング型へのフォーマットを行う場合、
そのフォーマットインプットというのがデイト型になって、フォーマットアウトプットというのがストリング型ということになります。
ここからは、iOS26までに含まれているすぐに使えるフォーマットスタイルの全種類について列挙してみようと思います。
ただ、これまでは日時のフォーマットについてお話ししてきましたが、
今のiOSには他のデータに対応したフォーマットスタイルというのも存在しています。
ただ、これをすべて一度に覚えることは難しいですし、ここからどんどん列挙するとおそらく眠くなってしまうので、
もしよろしければ、この後公開される資料ですとかアーカイブなどで振り返りに来ていただければと思います。
ではまず、日時や時間について見ていきましょう。
デートフォーマットスタイルというのは日付と時刻のフォーマットを行う最も基本的なスタイルです。
デート型のプロパティ。
フォーマッティングをつけるとこのフォーマットスタイルが使われます。 デイト引数とタイム引数でスタイルを細かく指定でき、様々な表現をすることができます。
また、メソッドチェーンを使って年、月、日、時、分、秒、あとはタイムゾーンなども詳細にしていきます。
フィールドの順序というのが最終的な出力に影響しません。 OS がロケルに応じて適切に配置してくれます。
例えばこの上の例はアメリカ英語のように月、日、年というふうな順番で指定しているんですけれども、 これを日本の日本語環境で動かすと、ちゃんと年、月、日と表示されます。
その他にも月とか曜日の省略形表示であるとか、 あとは数字が一桁の場合にゼロでパリングを埋めるみたいな処理もしてできます。
続いて、デイト ISO 8601 フォーマットスタイルというのがあります。 フォーマッティングのところで ISO 8601 と書くことで、これはサーバーとのデータ通信など
ISO 8601 という仕様がありますが、 その日時が必要な場合に非常に便利に使えます。
これにタイムゾーンの情報をつけたり、先ほどのデイトフォーマットのように、 欲しい要素をメソッドチェーンで書いて出力する要素を細かく指定できます。
ISO 26 では、このデイトコンポーネンツの方にも ISO 8601 形式のスタイルが用意されました。
こちらも新しく導入されたものになりますが、 HTTP の RFC 9110 に準拠したフォーマットスタイルというのもあります。
こちらはウェブの通信において、日時のヘッダーとかを取り扱う際に 格段に容易になるかなと思います。
これも同様にデイトコンポーネンツ版が存在します。
出力形式をもっとカスタマイズしたい場合は、 デイトバーベリタムフォーマットスタイルを使います。
先に述べた従来のデイトフォーマッターの デイトフォーマットプロパティのように、
カスタムのフォーマットを文字列で直接指定できるスタイルです。
ただ、このデイトフォーマットストリングによって提供される ストリングインターポレーションですね。
文字列補完項群によって、 タイプセーフにフォーマットをしてできるようになっています。
例えば、ここのように年号と年、月、日、往、 ピリオードでつなぐことが求められる時数のフォーマットというのがあるんですけれども、
これをフォーマティでロケルとかタイムゾーンと一緒に指定すれば、
iOSデバイスのカレンダーが正歴でも悪歴でも、 確実にこの例はR07.09.20のように時数の規格にあった出力が得られます。
続きまして、このデイトインターワルフォーマットスタイルは、 二つのデイトの間の期間をフォーマットするためのスタイルです。
デイトの範囲型を入力として受け取りまして、 ユーザーのロケルに合わせた自然な形で期間をフォーマットします。
例えば、時刻は省略して日付の期間だけを出力するときに、 日本の日本語環境であれば19日から21日とナミセン、ナミダッシュで出力されて、
アメリカ英語の環境であればセプテンバー19でダッシュ21という感じで出力されます。
そしてデイトコンポーネンツフォーマットスタイルというのもありまして、 これは日付のコンポーネント間の差をフォーマットします。
二つの日付の間を二日であるとか二日と二時間のように、 人間が読みやすい形式で表示します。
こちらもスタイル、引数で出力スタイルをカスタマイズすることもできます。
似たようなものでデイトリラティブフォーアットスタイルというのもあります。
こちらは現在の時刻を基準とした相対的な日時をフォーマットするためのスタイルです。
ネイムドスタイルを使用すると、 先月、今月、来月といった自然言語の表現が得られます。
ヌメリックスタイルにすると、 1ヶ月後のように数値での相対表現ができます。
非単位の相対表現もできるようになってまして、 おととい、きのう、きょう、あす、あさってというような表現が、
ロケールに応じて自動的に適用されます。
このフォーマットスタイルは現在時刻を基準として 相対的なものを出力するんですけれども、
その基準を現在の時刻を基準として使っています。
ではなくて任意の時刻にしたい場合はこのDateAnchoredRelativeFormatStyleの方を使います。
特定の日時をアンカーとして指定して入力された日時を、 その基準として相対的なフォーマットを行います。
ここまで日時のフォーマットについてしゃべりまくったんですけれども、 数値のフォーマットというのもよく同じぐらい使われるかなと思います。
整数ですとか不動書数点数ですとかデシマル型のそれぞれにフォーマットスタイルが用意されていて、 デフォルトでは3桁区切りなどのロケールに応じた表示が行われます。
日本の日本語環境だと3桁おきにカンマが出るというような感じですね。
さらにラウンデッド修飾詞を使うと、 死者誤入ですとか切り捨てとか切り上げといった数字の丸めのルールがありますけれども、 それも指定できます。
他にも有効桁数を指定できたり、指数表記にしたり、 たくさんの修飾詞があってそれらを使うとカスタマイズできます。
それぞれの数値の方には百分率、パーセントとしてフォーマットするスタイルも用意されています。
数値が自動的に100倍されてロケールに応じたパーセントの記号が付与されます。 パーセント記号をどこにつけるかですとか、そもそもパーセント記号が何かというのもロケールに応じて違うので、 それらを自動調整してくれます。
同様に通貨としてフォーマットするスタイルも用意されています。 通貨コードを指定することでロケールに応じた通貨記号や、 少数点以下の桁数というのもここでサポートされます。
同じ国や地域の中でも言語が違えば通貨の記号を表示する場所が変わったりもするので、 それもサポートしています。
続いて、iOS16で導入されたデュレーション型を使うフォーマットスタイルも紹介します。
デュレーションタイムフォーマットスタイルというのがありまして、 これはデュレーションの値を時、分、秒の形式でフォーマットします。
パターンという引数があって、ここにHourMinutesとかHourMinutesSecondなどを指定することで、 時間と分と秒の表示形式を細かく制御できます。
パッドアワートゥレンスなどを使うと桁数を揃えるということもできます。
これにはユニッツフォーマットスタイルというのもありまして、 これはデュレーションの値を自動的に最適な単位を使う形でフォーマットしてくれます。
この使うべき単位をこちらから指定することもできますし、 あとはそのゼロで桁を埋めるということもできます。
続いて計測値に関するフォーマットスタイルです。 Swiftにおける計測値について皆さんご存知でしょうか。
Swiftのファンデーションには様々な値を示すことができる メジャーメントという単位があります。
例えば面積を示すデータがあるときに、 シンプルにイント型とかダブル型を使うことが真っ先に思い浮かぶかもしれませんが、
ユニットエリアのメジャーメント型にしておくことで、 型システムによってこのデータが面積であることを明確に示すことができます。
またそのデータの単位も同時に持つことができます。 ここでは東北の3つの県の面積を平方キロメートルで表しています。
なので後ろにスクエアキロメートルって書いてますね。
これらにフォーマットをつけることでデータの数値とその単位を一緒に出力してくれます。 単位の出力のスタイルをこのキロメートル二乗というところから、
漢字とカタカナのように変換することもできますし、 これをアメリカ英語向けにフォーマットすると平方キロメートルが平方マイルへと変換されて出力されます。
またメモリやファイルなどのサイズを表すに適したフォーマットスタイルも用意されています。
キロバイトとかメガバイトとかギガバイトなど最適な単位に自動的に変換して出力します。 こちらもスタイル引数やユニット引数で表示形式や単位を制御できます。
続いて人の名前をフォーマットするためのフォーマットスタイルというのも存在します。 人の名前に関する型であるパーソンネームコンポーネンスという型がありますが、
ここから人の名前というのをフォーマットできます。 スタイル引数でショート、ミディアム、ロングなどといった表示形式を選択できて、
ロケールに応じた姓名の順序を 自動で適用してくれます。
このようにローマ字表記で仮に 姓名、ニックネームというのを指定しますと
短縮形の方ではイニシャルが生成されたりですとか 日本のロケールでは姓名の順番になりますが
英語のロケールでは名、姓の順番に イニシャルが出るというような違いがあります。
もうすぐ全部の紹介が終わりますよ。
URLに関するフォーマットスタイルというのも デフォルトで存在しています。
URLをホスト、パス、クエリなどを 特定のコンポーネントに絞ってフォーマットすることができます。
例えばこのようにクエリの部分だけ取り出したりですとか
あとはブラウザーアプリのようにURLのドメイン部分だけを ユーザーに表示したりしたいという場合に
役に立ちそうです。
その他少し特殊なフォーマットスタイルというのを 最後に紹介します。
配列などのシーケンスの要素を連結して 一つの文字列としてフォーマットするスタイルが用意されています。
このスタイルはロケールに応じて カンマとかあとはトーテンといった
適切な区切り文字ですとか あとは接続詞を自動で適用してくれます。
例えば日本語ではリンゴ、テン、バナナ、 テン、ミカンという風になったりですとか
英語ではアップル、カンマ、バナナ、 カンマ、アンド、オレンジのように
人間が読むときにとても自然なスタイルになってくれます。
このリストフォーマットスタイルの メンバースタイルという引数に
別のフォーマットスタイルを 渡すということもできまして
リストの各要素に個別にフォーマットをしつつ 最終的に連結された文字列というのを
このリストフォーマットスタイルで やることもできます。
数字は数字でフォーマットしておいて 最後それを一つの文字列に
もう一回フォーマットするというようなのが こちらのサンプルですね。
これは私たちが直接使うことは ほぼないんですけれども
ストリングをストリングに フォーマットするという方も存在します。
入力と出力が変わらないという スタイルなんですけれども
例えばジェネリックなコンテキストにおいて フォーマットスタイルがどうしても必要
みたいなときにデフォルトのプレソーダとして 使われるのがこちらのストリングスタイルでした。
こうですね。
これはストアキットのフレームワークにも フォーマットスタイルが存在していました。
こちらはサブスクの期間を日とか月とか年の単位で フォーマットするためのスタイルが用意されています。
これで例えばApp Store Connectとかで指定したサブスクの期間を
アプリ内で適切にローカライズする ということが可能です。
大変お疲れ様でした。
以上がiOS26までに搭載されている 基本のフォーマットスタイルのすべてでした。
いつか皆さんの普段の開発で あのフォーマットスタイルがあったかもしれないなと
思い出すきっかけになれば嬉しいです。
それではこのフォーマットスタイルの外側 インターフェースの話に少し戻りたいと思います。
先ほど挙げたフォーマットスタイルの中には 出力される文字列に簡単に装飾ができるタイプの
フォーマットスタイルというのがあります。
このフォーマットの出力の型が就職できる文字列である アトリビューテッドストリングになっています。
それではそれがどのように動作するかというのを イメージ見てみましょう。
フォーマットスタイルで書き直した最初のスクリーンショットが こちらになりますが、
ここの日時をフォーマットしている部分を取り出しました。
そしてアトリビュートに対応している フォーマットスタイルの場合は、
このようにフォーマットスタイルの末尾に アトリビューテッド、もしくはアトリビューテッドスタイルの
どちらかをつけることができまして、
例えばこのように年の部分に対してのみ フォーグラウンドカラーをレッドにするという指定をすれば、
それがビューに反映されます。
その他よく見る例ですと、
例えば通貨をフォーマットしたときに通貨の記号の部分だけ 数字よりもフォントサイズを小さくしたいみたいな
要望が出ることがありますが、
これもアトリビューテッドなフォーマットスタイルで 実現することができます。
これは円マークの部分が数字よりも ちょっと小さいという感じですね。
残り時間の関係で説明は省略しますけれども、
IS 18からのSuite UIのストップウォッチですとか、
タイマーのような表示に特化したアトリビューテッドな フォーマットスタイルというのも存在します。
では、そのSwiftUIの話が出てきましたので、このSwiftUIからフォーマットスタイルを使うという方法も少し見ていきましょう。
このトークの序盤にですね、SwiftUIのテキストのイニシャライザーはデート型を渡すことはできないと説明しました。
なので、Formattedを使うことでString型に変えて解決しましょうというお話をしたんですけれども、
実はですね、テキストにはデート型を受け取れるイニシャライザーが別に存在しています。
それがこの形です。
テキストの第一引数には何かしらのデータを置いて、第二引数であるフォーマットの部分にフォーマットスタイルを渡すことで、
SwiftUIのテキストとして取り扱うことができます。
これが最もベストな方法かなと思います。
特にですね、動作の制約が厳しいウィジェットですとか、ライブアクティビティですとか、
コンプリケーションみたいなのを構築する場合には、特にこれを使うべきでしょう。
こちらのサンプルコードでは正直微妙なんですけれども、データの型によってはパフォーマンスの良いディスクリエイトフォーマットスタイルというのは別に存在していて、
そちらの恩恵を受けられる可能性もあります。
もしよろしければスクーズスピーカーなどでおしゃべりできたら嬉しいです。
またさらにですね、ここでVStackを使っていますけれども、
これを一つのテキストとして取り扱いたい場合は、
StringInterpolationの方でこのフォーマットという引数を使う書き方も存在します。
これまではこちらからユーザーに何か見せるためのフォーマットを使う例で、
SwiftUIのテキストを使ってきましたが、
このフォーマットはテキストフィールドにも使うことができます。
何かしらのデータをストリングにフォーマットするというのはずっと見てきたんですけれども、
これを逆にユーザーからストリングを受け取って、
それを何かしらの手段で解析してこちらのデータ型に変換する。
つまりこれはParseの処理ですね。
これが必要な場合があります。
ここでParseableFormatStyleというのが存在します。
このParseableFormatStyleにおけるParseの処理というのは、
ParseStrategyのこちらで定義されています。
こちらにParseInputとParseOutputという型がありますが、これに注目してください。
このParseInputとParseOutputというのは、
元のフォーマットスタイルのInputとOutputとそれぞれ対の関係になるように定められていまして、
これによってデータのフォーマットとパースというのが
それぞれ逆向きの関係になっていることが表現されています。
僕はこの表現方法めちゃめちゃ好きです。
この日時や数値ですとかURLみたいな規則が明確なフォーマットスタイルを中心に、
それらはParseableFormatStyleにも適合しています。
この人の名前もParse可能というのが驚きですね。
それではこのParseableFormatStyleについては、
これを自作する方法を見ながら理解を進めてみることにしましょう。
OSに含まれていないスタイルでフォーマットしたい場合、
フォーマットスタイルを自作するという選択肢があります。
こちらは私がOSSで開発しているXcodeのコーディングインテリジェンス機能を
ChatGPTとかCloud以外のモデルでも使えるようにするというツールがありまして、
その中にはユーザーが任意のポート番号を設定できるように
SuiteUIのテキストフィールドを使った画面が存在します。
このポート番号というのはNWEndpointPortという型なんですけれども、
これとストリングのフォーマットを行うフォーマットスタイルというのは
今、標準には存在しません。
そのためこれを自分で作ります。
ではまずフォーマットスタイルに適合するところから始めましょう。
NWEndpointPort型というのを受け取って、
それをストリングで返すフォーマットメソッドを実装します。
この型はローバリューを取るとUint16が得られるので、
これをさらに数値としてフォーマットして文字列にします。
そして標準のフォーマットスタイルと同様に
ショートカットを提供して無事に完成ということになります。
NWEndpointPortの後ろにフォーマッティングを付ければ
フォーマットできるというものですね。
そしてその先のパーサブルフォーマットスタイルにも
適合させてみることにします。
これに適合するためには対応するパースストラテジーを定義する必要があります。
パースストラタリジーのこのパースメソッドにおいて、 入力文字列を目的のNWEndpointPort型に変換するロジックを記述します。
こちらもアクセスするためのショートカットを書いて完成ということになります。
これでフォーマットの位置方向だけではなくて、 逆方向のパースも簡単に行えるようになりました。
本日はですね、データのフォーマットというのは、 普段の開発でも常日頃行われているということを確認して、
フォーマットを行う手段、APIの移り変わりというのを眺めてみました。
標準で搭載されているフォーマットスタイルというのは非常に多くの種類があって、
ただそのどれもがスイートらしい安全さや、 流行りの機構によってモダンに使えるということが分かりました。
また、自分自身でフォーマットスタイルを作って、 拡張できるという柔軟さも備えていることが分かりました。
もし今あなたが携わっているプロジェクトで、 従来の方法でデータフォーマッティングをされているところがあれば、
このフォーマットスタイルへの移行もぜひ検討してみてください。
本トークの作成にあたっては、多くのAppleの公式のドキュメントですとか、 WWDCのセッションも参考にしております。
これらはフォーマットスタイルを深く理解する上で、 非常に役に立ちますのでお勧めです。
それではぜひ今日から、 そろそろフォーマットスタイルというのを始めてみてください。
以上となります。 ご静聴ありがとうございました。
発表ありがとうございました。
それではQ&Aに入りたいと思います。
コメントやご質問のある方は、 手を挙げてお知らせください。
マイクをお持ちします。 お持ちください。
お話ありがとうございます。
今まで経験的に、 データフォーマットをずっと使ってきて、
ユニットテストとかの観点で、
ロケールとかタイムゾーンっていうのを、 現在設定じゃなくて外から指定して、
フォーマットを使うっていうことが 結構多かったんですけれども、
フォーマットスタイルを使った場合も、 そういったことは可能なんでしょうか。
はい。ご質問いただきありがとうございます。
デートに関するフォーマットスタイルの就職誌で、 いろんなものを紹介しましたけれども、
その中にロケールを指定するという 就職誌も存在しています。
なので、それを使うことで、 ロケールを注入するということが可能かなと思いますし、
もしテスト用途みたいなところであれば、
そうですね、ロケールを注入できる 自作のフォーマットスタイルみたいなので、
一個ラップして、そのラップした方に対して、 テストコード側からインジェクションするみたいな設計をすると、
結構外側から見たときにきれいかなと思いつつ、
それをやってますよというのを チームの中に周知しないと、
これは何の方なんだみたいな問題も 起きるかなと思うので、
そこはちょっといい案外を狙うのが 必要かなとも思います。
ありがとうございます。
ありがとうございました。
他にコメントやご質問のある方は、 挙手をお願いします。
ありがとうございます。
すごい興味本位なことなんですけれども、
ダブル型とかフローティングポイントの数値の フォーマットスタイルというのがあったと思うんですけれども、
そういうフローティングポイントナンバー というのがよくあることとして、
丸目精度というのが結構考慮することが あったりするじゃないですか。
例えばよくある話として、 0.1たす2は0.3じゃなくて0.3…
みたいなことがあるんですけれども、
例えばその0.1たす0.2の結果をフォーマット… 単純に例えばフォーマットにとって出力するとどうなるのかなというのがちょっと気になりました。
ありがとうございます。
ダブル同士の足し算をした結果を フォーマットする場合は、
0.33333の方でストリングとして 出力されてしまいます。
なので誤差を含んだ状態で フォーマットしてしまうので、
誤差がない計算というのは無理なわけですけれども、
そこの問題はフォーマットする前に解決するという考え方が 一応フォーマットスタイル側の見た目かなと自分は理解してます。
ありがとうございました。
他にコメントやご質問がある方は挙手をお願いします。
発表ありがとうございます
ローカライズの部分の話がいくつか出てきてたと思うんですけど
一般に業務でやる場合はローカライズストリングとかストリングカタログを使って
行う部分と結構被る部分も役割としてはあったかなと思うんですけど
どのように使い分けたりとか
もしくはローカライズある程度フォーマットスタイルに寄せるべきなのかとか
そういったところのお考えがあれば聞きたいです
はい ありがとうございます
途中でVStackのテキスト2個じゃなくてテキスト1個にする形式みたいなのを紹介しましたけども
あれがローカライズドキーとかを使いたいときに
あっちの方 書き方を使うっていうのが
このフォーマットスタイルの使い方かなというふうに思ってます
私はフォーマットスタイルで40分話すって結構僕えぐいかなと思ってるんですけども
それが一応フォーマットスタイル好きなので
自分の個人の見解としてはローカライズアブルのほうに
このフォーマット側のほうは含めずに
例えば単位の取り扱いですとか地域に合わせた記号の表示みたいのは
このフォーマットスタイル側に任せて
ローカライズアブルエクシストリングスのほうには書かないっていうのは
お勧めしているというか
普段の個人開発ではそのようにしてます
ありがとうございます
お時間的に次が最後になりそうです
コメントやご質問のある方は挙手をお願いします
それではお時間になりましたので
これにてQAセッションは終了させていただきます
これで1分間フィードバックのお時間です
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取って
フィードバックを送ってください
お昼ごはん後のすごく眠くなる時間に皆さんお聞きいただいてありがとうございました
たくさん部屋の席が埋まっていてすごい感動しました