差不多該開始了，格式樣式
田中良我
好的，那麼接下來我將以「差不多該開始了，格式樣式」為題進行發表，請多多指教。
本次發表由我田中良我擔任。
平常我是以這個橘色圖示進行活動。
跟新款 iPhone 的顏色是一樣的橘色呢。
個人開發方面，我使用 Swift 開發應用程式，
另外在 DeNA 股份有限公司也擔任 iOS 應用程式開發者。
過去在 iOSDC Japan 曾經進行過 3 次演講，都是 40 分鐘的常規演講，
這次是第 4 次。
我第一次登台演講是在 2021 年，
當時的題目是
「輕鬆正確地將各種資訊格式化為字串」。
回顧當時的存檔，
內容是使用格式化器 (Formatter) 將各種資料轉換為字串。
當時的設計就像是那年在日本舉辦的國際體育賽事開幕式的一幕，
我就是用那樣的設計發表的。
其中對於 2021 年當時最新的 iOS 版本
iOS 15 的新功能稍微提到了一些。
當時的螢幕截圖是這樣的。
坐在後面的朋友可能看不太清楚，
在 Apple 關於新功能的文件中，
經常會出現「No overview available」，
也就是什麼都沒寫的文件，
當時就是這樣的狀況，而這就是今天的主題——格式樣式 (Format Style)。
格式樣式是 iOS 15 以後可以使用的機制。
在 2021 年剛發布的當時，
例如因為最低部署目標 (Minimum Deployment Target) 等關係，
要導入實際產品可能有些困難，
但從那時起已經過了 4 年，
而且前陣子 iOS 18 也發布了，
根據 Apple 的資料，許多使用者的裝置
已經支援格式樣式，
環境已經成熟了。
正是探討格式樣式
最合適的時機，所以這次我決定進行發表。
本次演講的對象是在 Swift 或 iOS 應用程式開發中
準備學習資料格式化的朋友，
雖然使用過傳統的格式化器 (Formatter)，
但對這個新的格式樣式還不太熟悉的朋友，
以及標準函式庫中沒有提供的
自訂格式樣式的製作範例
想要了解的朋友。
那麼，讓我們重新思考一下，什麼是資料格式化呢？
這裡有一張螢幕截圖。
畫面中央顯示著本次演講的標題
以及開始日期時間。
用 SwiftUI 的程式碼表示就是這樣。
現在演講開始日期時間的部分是直接在 Text 中寫入字串。
讓這個標題和開始日期時間從 View 外部傳入。
而且 Swift 有可以處理日期時間的
Date 型別，
所以將這個 date 屬性的型別從現在的 String 型別
改為以 Date 型別傳入。
但是如果程式碼維持這樣的話，
SwiftUI 的 Text 初始化器
無法傳入這個 Date 型別，會發生錯誤，
導致無法建置。
要解決這個建置錯誤，
就型別而言，需要使用某種方法從這個 Date 型別
轉換為 String 型別，
抱歉，然後傳給 SwiftUI 的 Text 就可以了。
就是這樣。
那麼，讓我們來思考一下如何進行這個轉換。
Swift 的 Date 型別有
timeIntervalSinceReferenceDate 這個屬性。
這是從世界標準時間 2001 年 1 月 1 日 0 時 0 分開始
有多少秒差異的值。
以日本時間今天 13 點來說，
會是 7 億 8033 萬 3600 秒這個數字。
然後進一步從年、月、日、時、分
數字要透過指則運算來推算，這樣做比較好嗎？
不過，就算能夠計算出西曆年份，
在 iOS 中使用者也可以將其設定為和曆。
這種情況下該如何因應才好呢？
此外在英語環境中，月份本來就不是數字而是固定的英文單字，
而且可能會偏好使用 12 小時制而非 24 小時制。
當有某些資料需要轉換成字串時，
考慮使用者的語言、地區、文化等因素，
能以對該使用者來說最熟悉的格式來傳達資訊，我認為這是最理想的。
這就稱為資料的格式化 (Format)。
對於我們這些開發 iOS 應用程式、為世界各地多元使用者打造資訊傳遞介面的人來說，
將資料格式化成適當的形式，是無法迴避且非常重要的課題。
在一個應用程式中，可能會在各種地方反覆進行資料格式化。
另一方面，關於資料格式化有無數需要考慮的事項，
要讓它在任何時候都能如預期運作是非常困難的。
因此，對於常用的資料類型，為了不需要自己撰寫格式化處理，
Swift 和 OS 的框架中已經預先準備好資料格式化的 API。
那麼，讓我們來試試資料格式化吧。
難得在 iOS 應用程式開發現場，也逐漸能看到編碼智慧 (Coding Intelligence) 的應用案例，
這裡就來問問某個大型語言模型 (LLM) 吧。
選擇 Xcode 中出現錯誤的地方，按下「Generate Fix for Issue」按鈕。
結果，LLM 給出了某種回應。
看起來它幫我們修改了程式碼。
這裡使用了 DateFormatter。
DateFormatter 的父類別 NSFormatter，在 Swift 出現之前，
從 Objective-C 時代就已經存在的資料格式化 API。
Foundation 中有 13 種繼承 NSFormatter 的格式化器，
除了日期時間之外，還支援數值、人名、重量和長度等測量值，
對應各種類型的資料格式化。
從 2016 年 9 月發布的 Swift 3 開始，呼叫時不再需要 NS 前綴，變成了這樣的外觀。
LLM 寫的就是使用這個 DateFormatter 的程式碼。
這個格式化器是非常強大且靈活的 API，
但從 Swift 現代開發典範以及重視安全性的觀點來看，
有幾個必須注意的地方。
那麼，讓我們繼續以 DateFormatter 為例來說明。
這裡準備了去年年底，也就是跨年前的時刻作為 Date 屬性，
讓我們來格式化這個資料。
建立 DateFormatter 類別的實例，指定日期時間格式化的形式。
完成後，使用實例方法 stringFrom，
取得格式化為 String 型別的結果。
如果熟悉命令式程式設計，我認為這是非常易讀的程式碼。
如果格式化結果中不需要時刻的部分，
可以在 TimeStyle 的部分指定 None 來進行客製化。
那麼，如果只想要年和月的部分，不需要日期的話，該怎麼做呢？
DateFormatter 有一個可以更靈活指定格式化形式的 DateFormat 屬性。
這次因為只想要年和月，所以使用大寫的 Y 和大寫的 M，
然後因為希望在後面也顯示「年」和「月」的漢字，所以加上去。
那麼用實例方法 stringFrom 來格式化的話，
年份的數字變成了 2025 而不是 2024。
這是哪裡出錯了呢？
DateFormatter 屬性所接受的字串，
必須使用 Unicode 技術標準的規範。
必須根據 Unicode 規範中的表格，
來組建 DateFormatter 的字串。
那是一個非常龐大的表格，
螢幕上已經看不清楚寫了什麼，
剛才 DateFormatter 的這個錯誤，
是表示年份的 Y 這個字元，
應該要用小寫而不是大寫。
本來想說這樣就解決了，
但之後如果在英語環境中，
也要支援像 December 2024 這樣的表記方式，
這時候該怎麼辦呢？
目前的狀況是 DateFormatter 中直接包含了年、月等漢字，
而且日語是年在前、月在後，
但英語的情況是月在前、年在後，有這樣的差異。
像這樣即使只是日期時間的格式，
需要考慮的模式就有無數種，
而且即使格式字串的指定有錯誤，
在執行程式之前也無法知道結果。
因此不應該直接在 DateFormatter 中指定字串。
在 Apple 的 WWDC 講座中，
也明確指出這幾乎必定會產生非預期的結果，
清楚說明了不要直接在 DateFormatter 中指定字串。
因為很重要所以再說一次，
在非常舊的資料中可能會說只有這個方法，
而介紹直接在 DateFormatter 中指定的方法，
或是程式碼智慧工具的 LLM 可能會建議這個方法，
但請不要使用。
我想這應該寫在 Agent2 Markdown 之類的地方會比較好。
話題有點偏離了，
讓我們回到最初的程式碼。
重新閱讀這段程式碼，
在 SwiftUI 的 View Protocol 的 body 中，
呼叫了 FormattedDate，
這個 FormattedDate 是 Computed Property，每次被呼叫時，
都會生成 DateFormatter 的實例，
並指定 dateStyle、timeStyle 來進行格式化。
SwiftUI 的 View 的 body 可能會被框架多次呼叫。
每次被呼叫時都會重新生成 formatter 的實例。
眾所周知，生成 formatter 實例的成本非常高。
關於這個高成本的問題，已經有許多人提及，
例如我們來看看 Apple 今年 WWDC 的講座。
使用 Instruments 測量效能不佳的 SwiftUI 應用程式，
發現了像剛才展示的程式碼那樣，
從 View 的 body 中多次
生成 formatter 實例的地方。
作為對應策略，使用 formatter 來生成格式化字串，
將 string(from:) 的呼叫改為在其他地方事先統一執行，
或是將 formatter 實例的生成次數降到最低
透過快取的方式，講座中介紹了這些方法。
那麼讓我們總結一下到目前為止的內容。
傳統的 formatter 是功能非常強大且可高度客製化的。
但在某些模式下，即使客製化有錯誤，
在編譯時也無法察覺，必須實際執行才能確認。
此外，生成 formatter 實例的成本，
以及雖然省略說明，但屬性變更的成本也很高。
因此最佳實踐是自行實作快取機制來減少這些操作的次數。
另外，Swift 常使用值型別，但這個 formatter 是參考型別。
在共享快取時也需要注意這一點。
還有在現今 Swift Concurrency 的時代，是否執行緒安全也需要特別注意。
而且它不是 SwiftUI 等流行的宣告式，而是命令式的 API 設計。
到目前為止，我並不打算深入探討 formatter 的好壞，
只是這些特性
活用這樣的思維方式，作為符合現今 Swift 時代的全新介面而登場的，就是格式樣式（Format Style）。
這個格式樣式，正確來說是一個協定（Protocol）的名稱。可在 iOS 15 以後使用，用於定義將特定資料型別轉換為另一種型別，
例如字串（String）型別的介面。
系統預設準備了各種用途的格式樣式，截至 iOS 26 為止，共有 46 種格式樣式存在。
這是使用傳統格式器（Formatter）撰寫的程式碼，如果改用格式樣式來撰寫的話，會變成這樣。
程式碼變得非常精簡了呢。
讓我們比較一下使用者的程式碼。過去存在的 DateFormatter 的描述本身就消失了。
而且過去是將資料傳遞給格式器端存在的方法的參數，
但使用格式樣式的方法則改為對資料加上 formatted 這個方法。
不需要自己建立對應資料的格式器實例，只需簡單地對資料加上 formatted，就能輕鬆進行格式化。
也可以在這個 formatted 方法中指定詳細的樣式。如果不指定的話，會使用預設的實作。
關於彈性的樣式指定，也不需要記住剛才提到的羅馬字小寫 Y 怎樣、大寫 M 怎樣之類複雜的字串樣式規則，
想要年份就加上 year，想要月份就加上 month，可以一邊使用程式碼補全功能一邊安全地撰寫。
而且之後閱讀時的可讀性也非常高。
格式樣式是為 Swift 而設計的，外部介面的部分是 100% 用 Swift 撰寫的。
而且相對於格式器是類別（Class）、參考型別，格式樣式基本上是用結構（Struct）、值型別來建立，
具有容易受到堆疊上的配置、寫入時複製（Copy-on-Write）、編譯器最佳化等好處的優點。
樣式的指定可以以型別安全的方式進行，
格式樣式內部使用的格式器實例會由框架端自動快取。
從剛才必須考慮手動快取之類的事情中解放出來，在效能上的優點似乎也能在一定程度上享受到。
還有，搭配流行的宣告式介面，對現代的人們來說變得更容易使用，這就是格式樣式。
了解了傳統的格式器與格式樣式在介面等方面的差異之後，
接下來要介紹協定中定義的格式樣式規則。
符合格式樣式協定的型別，需要以主要關聯型別（Primary Associated Type）的形式，指定格式的輸入端型別與輸出端型別分別是什麼。
然後需要實作使用實際輸入的值進行格式化，並輸出結果的方法。
在今天一開始展示的，從 Date 型別到 String 型別的格式化的情況下，
FormatInput 會是 Date 型別，FormatOutput 會是 String 型別。
接下來，我想列舉 iOS 26 之前包含的所有可立即使用的格式樣式種類。
不過，到目前為止我們都在討論日期時間的格式化，
現在的 iOS 也存在對應其他資料的格式樣式。
不過，要一次記住這些全部是很困難的，而且從這裡開始不斷列舉的話可能會讓人想睡覺，
如果方便的話，希望大家可以在之後公開的資料或是封存影片中回來複習。
那麼首先，讓我們來看看日期與時間。
Date.FormatStyle 是進行日期與時刻格式化的最基本樣式。
Date 型別的屬性。
加上格式化後，就會使用這個格式樣式。可以透過 date 引數和 time 引數來細緻地指定樣式，能夠實現各種不同的表現方式。
此外，使用方法鏈 (method chain) 可以詳細設定年、月、日、時、分、秒，以及時區等資訊。
欄位的順序不會影響最終的輸出結果。作業系統會根據地區設定 (locale) 適當地進行配置。
例如，上面的例子是按照美式英語的月、日、年順序來指定的，但在日本的日語環境下執行時，就會正確地顯示為年、月、日。
此外，還可以進行月份或星期的縮寫顯示，以及當數字為一位數時用零填補 (padding) 等處理。
接下來，有一個 Date ISO 8601 格式樣式。在格式化的地方寫上 ISO 8601，這在與伺服器進行資料通訊等情況下
有 ISO 8601 這個規範，當需要該日期時間格式時，可以非常方便地使用。
可以加上時區資訊，或者像剛才的 date format 一樣，用方法鏈寫出想要的元素，細緻地指定要輸出的元素。
在 iOS 16 中，DateComponents 也準備了 ISO 8601 格式的樣式。
這也是新導入的功能，還有符合 HTTP 的 RFC 9110 規範的格式樣式。
在網頁通訊中處理日期時間標頭 (header) 等時，我認為會變得格外容易。
這個同樣也有 DateComponents 版本。
如果想要更進一步自訂輸出格式，可以使用 Date.VerbatimFormatStyle。
就像前面提到的傳統 DateFormatter 的 dateFormat 屬性一樣，
這是一個可以用字串直接指定自訂格式的樣式。
不過，透過這個 Date.FormatString 所提供的字串插值 (string interpolation)，
藉由字串補完項群，可以以型別安全 (type-safe) 的方式進行格式化。
例如，像這裡這樣，有一種需要用年號和年、月、日、星期，用句點連接的和曆格式，
如果在格式化時與地區設定和時區一起指定的話，
無論 iOS 裝置的日曆是西曆還是和曆，都能確實地得到像這個例子 R07.09.20 這樣符合和曆規格的輸出。
接下來，這個 Date.IntervalFormatStyle 是用來格式化兩個日期之間期間的樣式。
它接收日期的範圍型別作為輸入，以符合使用者地區設定的自然形式來格式化期間。
例如，省略時刻只輸出日期期間時，在日本的日語環境下會輸出「19日〜21日」用波浪線、波浪破折號，
在美式英語環境下則會輸出「September 19–21」這樣的形式。
還有 Date.ComponentsFormatStyle，這個會格式化日期元件之間的差異。
將兩個日期之間的差異以「2 天」或「2 天 2 小時」等人類易讀的形式顯示。
這個也可以透過 style 引數來自訂輸出樣式。
類似的還有 Date.RelativeFormatStyle。
這是用來格式化以現在時刻為基準的相對日期時間的樣式。
使用 named 樣式的話，可以得到「上個月」、「這個月」、「下個月」等自然語言的表達。
改用 numeric 樣式的話，可以進行「1 個月後」這樣的數值相對表達。
也能進行非單位的相對表達，像是「前天」、「昨天」、「今天」、「明天」、「後天」這樣的表達，
會根據地區設定自動套用。
這個格式樣式會以現在時刻為基準輸出相對的內容，
而這個基準是使用現在的時刻作為基準。
如果想要指定任意時刻的話，就使用這個 DateAnchoredRelativeFormatStyle。
將特定的日期時間指定為錨點，然後以該基準對輸入的日期時間進行相對格式化。
關於日期時間的格式化已經講了很多，但我想數值的格式化也是同樣常用的功能。
整數、浮點數、Decimal 型別都各自準備了格式化樣式，預設會根據地區設定進行三位數分隔等顯示。
在日本的日語環境下，就是每三位數會出現逗號的感覺。
此外使用 rounded 修飾詞的話，可以指定四捨五入、無條件捨去、無條件進位等數字的進位規則。
還可以指定有效位數、使用指數表示法等，有很多修飾詞可以用來自訂。
各個數值型別也都準備了以百分率、百分比形式格式化的樣式。
數值會自動乘以 100 倍，並根據地區設定加上百分比符號。百分比符號要放在哪裡、百分比符號本身是什麼，這些都會因地區設定而不同，系統會自動調整。
同樣地也準備了以貨幣形式格式化的樣式。透過指定貨幣代碼，可以支援根據地區設定的貨幣符號以及小數點以下的位數。
即使在同一個國家或地區，如果語言不同，貨幣符號顯示的位置也會改變，這點也有支援。
接下來介紹 iOS 16 導入的 Duration 型別所使用的格式化樣式。
有一個叫做 Duration.TimeFormatStyle 的樣式，它會將 Duration 的值以時、分、秒的形式格式化。
有一個叫做 pattern 的參數，在這裡指定 hourMinute 或 hourMinuteSecond 等，就可以細緻地控制時、分、秒的顯示格式。
使用 padHourToLength 等方法，也可以對齊位數。
還有一個叫做 UnitsFormatStyle 的樣式，它會自動使用最適合的單位來格式化 Duration 的值。
可以從這邊指定要使用的單位，也可以用零來填補位數。
接下來是關於測量值的格式化樣式。大家知道 Swift 中的測量值嗎？
Swift 的 Foundation 中有一個可以表示各種值的單位，叫做 Measurement。
例如當有表示面積的資料時，可能會首先想到簡單地使用 Int 型別或 Double 型別，
但如果使用 UnitArea 的 Measurement 型別，就可以透過型別系統明確地表示這個資料是面積。
同時也可以持有該資料的單位。這裡用平方公里表示東北三個縣的面積。
所以後面寫著 squareKilometers。
對這些加上格式化後，就會一起輸出資料的數值和單位。可以將單位的輸出樣式從這個「平方公里」
轉換成漢字和片假名的形式，如果針對美式英語格式化的話，平方公里就會轉換成平方英里輸出。
也準備了適合表示記憶體或檔案大小的格式化樣式。
會自動轉換成 KB、MB、GB 等最適合的單位並輸出。這個也可以用 style 參數和 unit 參數來控制顯示格式和單位。
接下來也有用來格式化人名的格式化樣式。有一個關於人名的型別叫做 PersonNameComponents，
可以從這裡格式化人名。用 style 參數可以選擇 short、medium、long 等顯示格式，
會根據地區設定自動套用姓名的順序。
像這樣用羅馬拼音指定姓名、暱稱的話
在縮寫形式中會產生縮寫字母，在日本地區設定中會是姓名的順序
但在英語地區設定中則會以名、姓的順序顯示縮寫字母，有這樣的差異。
馬上就要介紹完全部了。
關於 URL 的格式樣式也有預設存在。
可以將 URL 的主機、路徑、查詢等特定元件進行格式化。
例如像這樣只取出查詢的部分
或是像瀏覽器應用程式那樣，只想向使用者顯示 URL 的網域部分時
應該會很有用。
最後要介紹其他一些比較特殊的格式樣式。
有準備將陣列等序列的元素連結起來，格式化為一個字串的樣式。
這個樣式會根據地區設定，自動套用逗號或頓號等
適當的分隔符號，以及連接詞。
例如在日文中會變成「蘋果、頓號、香蕉、頓號、橘子」這樣
在英文中則會是「apple、逗號、banana、逗號、and、orange」這樣
變成人類閱讀時非常自然的樣式。
這個列表格式樣式的成員樣式 (member style) 參數
也可以傳入其他的格式樣式
對列表的各個元素個別進行格式化，最終連結成的字串
也可以用這個列表格式樣式來處理。
先將數字格式化，最後再將它格式化為一個字串
這就是這個範例的做法。
這個我們幾乎不會直接使用
但也有將字串格式化為字串的方式。
是一種輸入和輸出不變的樣式
例如在泛型 (generic) 的情境中，一定需要格式樣式
這種時候作為預設的佔位符 (placeholder) 使用的就是這個字串樣式。
就是這樣。
StoreKit 框架中也有格式樣式存在。
這裡準備了用來將訂閱期間以日、月、年為單位進行格式化的樣式。
例如在 App Store Connect 中指定的訂閱期間
就可以在應用程式內適當地進行本地化。
非常辛苦了。
以上就是 iOS 26 之前搭載的所有基本格式樣式。
希望將來在各位平常的開發中，能成為想起
「或許有那個格式樣式」的契機。
那麼接下來想稍微回到格式樣式外部介面的話題。
在剛才提到的格式樣式中，有可以輕鬆對輸出的字串進行裝飾的類型
格式樣式存在。
這個格式的輸出型別是可以加上屬性的字串，也就是 AttributedString。
那麼來看看它是如何運作的。
用格式樣式改寫的最初螢幕截圖是這個
我取出了這裡格式化日期時間的部分。
如果是支援屬性 (attribute) 的格式樣式
可以像這樣在格式樣式的末尾加上 attributed 或 attributedStyle
兩者都可以
例如像這樣只對年份的部分指定前景色為紅色
就會反映在視圖 (view) 上。
其他常見的例子
例如格式化貨幣時，只想讓貨幣符號的部分字體大小比數字小
這樣的需求有時會出現
這也可以用帶屬性的格式樣式來實現。
這是圓符號的部分比數字稍微小一點的感覺。
因為時間關係省略說明
從 iOS 18 開始的 SwiftUI 碼表
也有專門用於計時器等顯示的帶屬性格式樣式存在。
那麼，既然提到了 SwiftUI 的話題，我們也來稍微看一下從 SwiftUI 使用格式樣式 (Format Style) 的方法。
在這場演講的開頭，我說明了 SwiftUI 的 Text 初始化器無法傳入 Date 型別。
所以我提到可以使用 formatted 方法轉換成 String 型別來解決這個問題，
但實際上，Text 還有另一個可以接收 Date 型別的初始化器存在。
就是這個形式。
在 Text 的第一個參數放入某種資料，在第二個參數的 format 部分傳入格式樣式，
就可以作為 SwiftUI 的 Text 來處理。
我認為這是最佳的方法。
特別是在建構運作限制嚴格的 Widget、Live Activity，
或是 Complication 這類功能時，尤其應該使用這個方法。
雖然在這個範例程式碼中不太明顯，但根據資料型別的不同，還存在效能更好的 DiscreteFormatStyle，
也有可能受惠於此。
如果可以的話，很希望能在 Schmooze Speaker 等場合聊聊天。
此外，這裡雖然使用了 VStack，
但如果想要將它作為一個 Text 來處理的話，
也可以使用 String Interpolation 中帶有 format 參數的寫法。
到目前為止，我們都是使用 SwiftUI 的 Text 來展示
從這邊向使用者顯示內容的格式範例，
但這個格式也可以用在 TextField 上。
我們一直在看如何將某種資料格式化為字串，
但反過來，從使用者接收字串，
再用某種方法解析並轉換成這邊的資料型別。
也就是 Parse 的處理。
有時候會需要這樣的處理。
這時就有 ParseableFormatStyle 存在。
這個 ParseableFormatStyle 的 Parse 處理
是在 ParseStrategy 這邊定義的。
這裡有 ParseInput 和 ParseOutput 這兩個型別，請注意看。
這個 ParseInput 和 ParseOutput
被定義為與原本格式樣式的 Input 和 Output 分別形成對應關係，
藉此表現出資料的格式化 (Format) 與解析 (Parse)
分別是相反方向的關係。
我超喜歡這種表現方式。
以日期時間、數值或 URL 這類規則明確的格式樣式為中心，
它們也都符合 ParseableFormatStyle。
連人名也可以 Parse，真是令人驚訝呢。
那麼關於這個 ParseableFormatStyle，
我們來看看自己製作的方法，同時加深理解吧。
如果想用作業系統沒有包含的樣式來格式化，
可以選擇自己製作格式樣式。
這是我以開源軟體 (OSS) 開發的工具，可以讓 Xcode 的程式碼智慧功能
也能用 ChatGPT 或 Claude 以外的模型來使用，
其中有一個畫面，讓使用者可以設定任意的連接埠號碼，
使用了 SwiftUI 的 TextField。
這個連接埠號碼是 NWEndpointPort 這個型別，
但用來格式化它與字串的格式樣式
目前在標準函式庫中並不存在。
所以我們要自己製作。
那麼首先從符合 FormatStyle 開始吧。
接收 NWEndpointPort 型別，
實作回傳字串的 format 方法。
這個型別取得 rawValue 可以得到 UInt16，
再將它作為數值格式化成字串。
然後跟標準的格式樣式一樣
提供捷徑 (shortcut)，就順利完成了。
在 NWEndpointPort 後面加上 .formatted
就可以格式化了。
接著我們也來讓它符合 ParseableFormatStyle
試試看。
要符合這個協定，需要定義對應的 ParseStrategy。
在 ParseStrategy 的這個 parse 方法中，我們會撰寫將輸入字串轉換為目標 NWEndpointPort 型別的邏輯。
這邊也會寫一個用於存取的捷徑，這樣就完成了。
這樣一來，不僅可以進行格式化的正向處理，反向的解析也能輕鬆完成了。
今天我們確認了資料格式化在日常開發中是經常進行的作業，
並且觀察了進行格式化的手段、API 的演變過程。
標準搭載的格式化樣式有非常多種類，
而且每一種都具備 Swift 特有的安全性，並能透過流行的機制以現代化的方式使用。
此外，我們也了解到可以自己建立格式化樣式，具備可擴充的彈性。
如果您目前參與的專案中，有使用傳統方法進行資料格式化的地方，
請務必考慮遷移到這個格式化樣式。
本次演講的製作參考了許多 Apple 的官方文件以及 WWDC 的議程。
這些資源對於深入理解格式化樣式非常有幫助，在此推薦給大家。
那麼，請從今天開始，試著使用格式化樣式吧。
以上就是全部內容。感謝各位聆聽。
感謝您的發表。
那麼現在進入問答時間。
有意見或問題的朋友，請舉手讓我們知道。
我們會將麥克風送過去。請拿著麥克風。
感謝您的分享。
根據我過去的經驗，一直以來都在使用資料格式化，
從單元測試的角度來看，
經常需要從外部指定語系 (Locale) 或時區 (Time Zone)，而不是使用當前設定，
來使用格式化功能，
請問使用格式化樣式的情況下，也能做到這樣的事情嗎？
好的。感謝您的提問。
在日期相關的格式化樣式修飾子中，我介紹了各種不同的選項，
其中也有指定語系的修飾子存在。
所以使用那個修飾子，就可以注入語系設定，
如果是測試用途的話，
可以用能夠注入語系的自訂格式化樣式，
包裝一層，然後對包裝後的版本從測試程式碼端進行注入 (Injection) 的設計，
從外部來看會比較簡潔，
不過如果不在團隊中告知大家正在這樣做的話，
可能會產生「這是什麼方法」之類的問題，
所以在那方面需要找到一個好的平衡點。
謝謝您。
感謝您。
其他有意見或問題的朋友，請舉手。
謝謝。
這是個純粹出於興趣的問題，
我記得有 Double 型別或浮點數的格式化樣式，
這種浮點數常見的情況是，
需要考慮捨入精度的問題對吧。
例如常見的例子，0.1 加 0.2 不是 0.3 而是 0.3...
這樣的情況，
例如將 0.1 加 0.2 的結果進行格式化...單純用格式化輸出的話會變成什麼樣子，我有點好奇。
謝謝您的提問。
如果要格式化 Double 相加的結果，
會以 0.33333 這樣的字串形式輸出。
所以會在包含誤差的狀態下進行格式化，
雖然無誤差的計算本來就不可能，
但我認為格式化樣式的設計理念是，這個問題應該在格式化之前就解決。
感謝您。
其他有意見或問題的朋友請舉手。
感謝您的發表
我想您提到了幾個關於本地化的部分
一般在業務上進行時，會使用本地化字串或字串目錄
我想在執行的部分與角色上有相當多重疊的地方
請問要如何區分使用
或者是否應該在某種程度上將本地化靠攏到格式樣式
如果您對這方面有什麼想法，我想聽聽看
好的，謝謝您
我在中途介紹了不是用 VStack 的兩個文字，而是用一個文字的形式
當想要使用本地化鍵 (Localized Key) 的時候
使用那種寫法
我認為這就是格式樣式 (Format Style) 的使用方式
我覺得用格式樣式講 40 分鐘對我來說還蠻硬核的
不過因為我喜歡格式樣式
以我個人的見解來說，在可本地化 (Localizable) 的部分
不包含格式這一側
例如單位的處理或是配合地區的符號顯示
交給格式樣式這一側來處理
不寫在可本地化字串 (Localizable Strings) 裡
我是這樣建議的
平常在個人開發時也是這樣做的
謝謝您
謝謝
時間上看來下一個會是最後一個問題
有意見或問題的人請舉手
那麼時間到了
問答環節到此結束
接下來是一分鐘回饋時間
一分鐘回饋時間
請掃描螢幕上的 QR 碼
傳送回饋
感謝大家在午餐後這個很容易想睡的時間聆聽
看到會議室座位坐滿了，真的很感動