「Swift Build 彈丸之旅」
「Swift Build 打造的新生態系」
講者：giginet
（旁白配音：立木文彥）
大家好，我是今天 Swift Build 之旅的導覽
giginet
平常主要負責改善 LINE 的
建構系統與開發環境基礎設施
今天以「Swift Build 彈丸之旅」為題
來看看 Swift 的建構系統吧
今天在有明這麼大的會場講話
非常緊張
沒想到有這麼多人
對建構系統感興趣
請多指教
在日常開發應用程式，或用 Swift 開發產品時
接觸建構系統的機會應該很多
各位在開發時，按下 Xcode 的 "Build" 按鈕
就會啟動模擬器並執行應用程式
非常簡單呢
同樣地，可能也會用指令列（CLI）
建立 Swift 套件並進行建構
執行 "swift build" 指令後
就能像這樣建構並執行套件
非常方便呢
然而，關於這兩個建構系統
在日常中會浮現各種疑問
例如 Xcode 專案與 Package.swift
為什麼會存在這兩種定義
那 Xcode 專案的建構，是用 Xcode Build
為什麼 Swift 套件又是用 Swift Build 來建構呢
那 Swift Build 的指令
能不能用來建構 iOS App 呢
反過來說，那用 Xcode Build 指令
能不能建構 Swift 套件呢
應該常常會有這類疑問吧
而且也有各式各樣的建構工具
應該都聽過不少吧
平時熟悉的 Xcode
以及其指令列（CLI）工具 xcodebuild
Swift 套件管理器（SPM）
還有 swiftc（Swift 編譯器）
這是 Swift 編譯器吧
或許也有人聽過
「わいわい swiftc」(waiwai-swiftc)
這個活動呢
還有 clang 編譯器和 ld（連結器）
以及 llbuild 等產品
雖然多少聽這些名字
但能說明各自職責的人應該很少吧
不只如此，Apple 在今年二月公開了
Swift Build 這個開源專案
這個建構系統又是什麼呢
已經夠複雜了
現在又增加了 Swift Build
真是讓人摸不著頭緒
如此這般， Swift 的生態系
每年都變得更複雜
這些元件如何相互運作
並不容易理解
本次講座將以 Swift 的
各項開源產品為主題
來詳細探討
這個複雜化的生態系如何運作
一起來看看吧
這裡先來複習一下基本的建構流程
從 Swift 原始碼到可執行檔
會經過哪些處理呢
執行 "swiftc" 指令
就會像這樣建構出可執行檔
不過實際的專案
並不像剛才的範例那樣簡單
而是由多個 Swift 檔案組成
而且每個檔案之間
都有相依關係（Dependency）
在 iOS 應用程式的情況下
也需要參照 iOS SDK
解決這些問題的作業就是連結處理 (Link)
首先將各個原始碼編譯 建立物件檔
最後將各個物件檔進行連結處理 (Link)
建立可執行檔，這就是整個流程
如果刻意將編譯與連結處理 (Link)
分開執行的話
會像這樣
用 swiftc 編譯器，或 C clang 編譯器
將原始碼編譯成物件檔
再用連結器 ld 進行連結
建立可執行檔
這一連串的操作
可以說就是基本的建構流程
題外話，swiftc 編譯器內部
如何運作其實也很有趣
但本次講座的主題
是整體建構流程的概觀
所以就不說明編譯器內部細節
但參加過「わいわい swiftc」(waiwai-swiftc)的人
可能看過這樣的圖
雖然非常複雜
但原始碼會經過各種管線(pipe)
最終轉換成物件檔(object)
可以這樣理解
好，既然了解建構的基本原理
讓我們回到 Xcode
再按一次 Build 按鈕吧
這時候要讓應用程式啟動
發生了什麼事呢
這是 Xcode 上的建構紀錄
看看這個紀錄
從 Swift 程式碼建立物件檔
再進行連結處理
產生應用程式的二進位檔（Binary）
不過這只是整個建構系統的一部分
仔細看會發現
還進行了各種其他處理
例如建立 App Bundle
如果有圖片等資源
會編譯資產目錄（Asset Catalog）
最後對完成的應用程式
進行程式碼簽署
可以看出由許多步驟構成
像這種實際的應用程式專案
是由許多建構步驟組成
這些步驟不只是執行編譯器
還包括呼叫外部工具等
基於複雜的相依關係（Dependency）
需要有機制來排程這些大量操作
並有效率地執行
解決這些問題的
就是建構系統這個概念
一般的建構系統 會確保冪等性
也就是無論執行幾次
都會得到相同結果
需要確保指令能這樣執行
另外，已經建構完成的產物
可以不用重新建構就直接使用
也需要具備快取機制
雖然有許多知名的建構系統
但 Swift 的建構
使用的是 llbuild 這個建構系統
來看看 llbuild 實際的運作範例
就像剛才的建構紀錄中所示
列舉出建構應用程式所需的步驟
每個建構任務
都可以定義輸入與輸出
例如編譯的話
就是將原始碼作為輸入
輸出物件檔,就是這樣
接下來定義所有任務的輸入、輸出
定義到這裡
就會發現各個任務之間存在相依關係
例如連結處理 (Link)
必須等到所有物件檔編譯完成
才能進行連結
另一方面原始碼或資產的編譯
可以並行處理
建構系統會從輸入輸出
判斷相依關係（Dependency）
規劃執行順序
以便有效率地執行
像這樣根據輸入輸出排序的執行計畫
就叫做建構圖（Build Graph）
這就是建構系統的基本概念
實際看看 Xcode 的建構紀錄
像原始碼編譯這類可並行化的處理
會像這樣並行執行
而 llbuild 會接收
這樣的建構任務定義
以建構宣告檔（Manifest）的格式
進行排程並執行
Xcode 或 Swift 套件管理器（SPM）等
上層的建構系統
會產生建構宣告檔（Manifest）
並交給 llbuild
然後 llbuild 會根據這個檔案
排程並執行各個步驟
來看看 Swift 套件管理器（SPM）
實際產生的建構宣告檔（Manifest）
是個超大的 YAML 檔
應該看不出來寫了什麼
放大來看
會發現定義了各個節點
這裡寫著要執行的指令與輸入值
以及預期的輸出
例如輸入 Swift 原始碼
執行 swiftc（Swift 編譯器）指令
預期輸出物件檔
llbuild 會接收大量這樣的節點
並根據這些節點
組建建構圖（Build Graph）之後執行
回顧到目前為止的流程
為了執行大量指令
需要 llbuild 的宣告檔（Manifest）
這點應該很清楚了
到此終於登場的
就是 Xcode 或 Swift 套件管理器（SPM）
這些大家熟悉的建構系統
它們負責建立建構宣告檔（Manifest）
讓 llbuild 執行各種任務
這就是它們的職責
Xcode 或 Swift 套件管理器（SPM）
會讀取 Xcode 專案或套件
從中建構 llbuild 的
建構宣告檔（Manifest）
了解這些流程後
來看看目前的情況是什麼樣子
其實是這樣的結構
就像這張圖所示，至今為止的建構系統
分為 Xcode 與 Swift 套件管理器（SPM）
它們各自用不同的機制
建立 llbuild 的宣告檔（Manifest）
看到這個結構就能理解
開頭提到的疑問為什麼會發生
套件宣告檔（Manifest）與 Xcode 專案
並不相容
它們的建構路徑是完全不同的
也因此 Swift Build 指令無法用來建構 iOS App
這個結構中宣告檔（Manifest）
的產生部分被重複管理
可以看出有很多浪費
而且這些建構系統存在功能差異
例如產生框架（Framework）等 Apple 平台特有的流程
只有 Xcode 端才有
相反地，想建構 Linux 版本
或巨集（Macro）、套件外掛（Plugin）
等功能
只有 Swift 套件管理器（SPM）端有提供
這時登場的就是本次主題的 Swift Build
這次公開的 Swift Build
是將 Xcode 內部使用的建構系統
開源化的產物
從 Xcode 16.3 開始
Swift Build 也隨 Xcode 一起發布
而且 Swift 套件管理器（SPM）端
也開始提供使用 Swift Build 的模式
從 Swift 6.2 開始
可以使用 Swift Build 模式
用 Swift 套件管理器（SPM）建構時
傳統的建構系統
稱為原生建構系統 (Native Build System)
將 "build-system" 參數設為 "swiftbuild"
就能試用這個新的建構系統
這個建構系統做了什麼事呢
在這張圖中
就是誕生了這樣的路徑
Swift 套件管理器（SPM）
能與 Xcode 使用相同的建構系統
而這個 Swift Build 開源了
這就是最近的重大變更
可以看出這個 Swift Build 的結構
有很多優點
關於這點
Swift 官方討論區上正在進行討論
也介紹了移轉到 Swift Build 的目標
包括以下幾點
首先是統一建構體驗
如前所述， Xcode 與
Swift 套件管理器（SPM）的建構有差異
這個功能差異是因為
作為 llbuild 的前端
Xcode 與 SPM 有不同的實作
就如同剛才看到的
統一體驗是目標之一
另外在 Linux 等 App 以外的平台建構 Swift 專案時
提供一致的體驗，也是目的之一
第二點是計畫擴充
Swift 套件的宣告檔（Manifest）功能
例如增加目前 Swift 套件尚未支援的建構設定
或是針對 App 建構功能之類的擴充
而且也說明了
更新到 Swift Build 後
能大幅度的最佳化建構效率
建構排程會變得更聰明
並行處理效能會進一步提升
也就是建構會變快
還開始支援
顯式建構模組（Explicitly Build Module）
已經開始支援這個新的建構排程機制
這是一種先行建置專案中所有模組的策略
能讓產物更容易重複使用
也能進一步提升正確性與冪等性
接下來看看 Swift Build 的運作方式
Swift Build 為了建構 Xcode 專案
或 Swift 套件
會以稱為 PIF（專案交換格式）
的專用格式載入專案
之後為了建構專案
會產生建構計畫
與 llbuild 通訊
實際執行建構圖（Build Graph）
這個稱為 PIF（專案交換格式）的格式
是向 Swift Build 請求建構的
專案表達方式
用 JSON 表達類似 Xcode 專案的結構
在剛才的圖中
用於前端建構系統的通訊
Xcode 或 Swift 套件管理器（SPM）
已經具備輸出 PIF（專案交換格式）的機制
有個叫 "dumpPIF" 的指令
用這個指令將應用程式的 Xcode 專案
轉換為 PIF（專案交換格式）
就能取得這樣的 JSON 檔案
這與 Xcode 專案的" TARGET" 設定檔結構非常相似
讓我們用這個 PIF（專案交換格式）
執行 Swift Build
Swift Build 專案附帶了
稱為 "swbuild" 的指令列（CLI）介面
將 PIF（專案交換格式）傳給它
就能建構專案
實際執行看看
會產生這樣的輸出來建構
應用程式確實被建構出來了
最後 Swift Build 會從接收到的
PIF（專案交換格式）
產生建構計畫並執行
關於這部分的行為
Swift Build 內的文件有寫
但要了解詳細行為
似乎只能去讀原始碼
而且非常困難
即使讀了也很難理解
看看 Swift Build 的原始碼
會發現提供了各種建構任務的操作
一開始看到的 Xcode
建構紀錄中的各個步驟
分別對應到各個動作
可以這樣理解
今後想知道各個建構階段
進行什麼操作時
因為已經開源
可以輕鬆查看細節行為了
建構任務的計畫完成後
就會執行任務
基本上 Swift Build 會使用
llbuild 的宣告檔（Manifest）來產生任務
並請求 llbuild 執行
不過這時候 Swift Build
不是只建立 llbuild 用的
宣告檔（Manifest）就結束
實際上會與 llbuild 雙向通訊
一邊制定執行計畫一邊執行任務
例如一開始說明的
編譯與連結處理任務
當需要連結處理所需的物件檔時
llbuild 會向 Swift Build 詢問
之後再制定編譯計畫，就是這樣的機制
關於這部分文件有解說
有興趣的人可以看看
那麼 Swift Build 的職責
與內部運作的概念
應該有所了解了
再回到剛才的圖
目前只有 Swift 套件管理器（SPM）
可選用 Swift Build 而已
但未來可知 Swift 套件管理器（SPM）
預設的建構系統會變成 Swift Build
這已經公開了
這個結構會變得非常簡單
所以以後 Xcode 與 Swift 套件管理器（SPM）
的建構流程會統一
但是要實現這個目標
還缺少許多必要功能
像是需要重新實作一些
只有 Swift 套件管理器（SPM）的原生建構模式
才有的功能
如果能順利實作的話
未來在套件宣告檔（Manifest）
就能進行更進階的建構流程
而且跨平台相容也會有進展
未來從 Xcode 專案建構 Linux 用二進位檔
或 Android 應用程式的日子
或許也會到來
總結一下，如同一開始介紹的
Swift 的建構系統中
出現了許多工具
透過本次講座應該能理解
各個建構工具的職責與相互關係
這次為了解釋 Swift Build 是什麼
說明了建構系統的整體樣貌
雖說是建構
但根據需求規模
會執行各種不同的任務
也介紹了 Swift Build 的職責與結構
藉此能填補建構系統的功能差異
跨平台對應也會進展，這些都已公布
可以期待未來生態系的改善
而且 Swift Build 開源化後
過去是黑盒子的 Xcode 建構處理實作
現在可以詳細閱讀了
有興趣的人請務必去看看程式庫
希望透過本次講座
能有更多人對 Swift 開源相關的開發產生興趣
進而為生態系做出貢獻
感謝各位聆聽
感謝您的發表
那麼接下來進入問答時間
有意見或問題的人請舉手
轉交麥克風
感謝您的發表
我有個問題
我記得以前 XCFramework
不用 Xcode 就無法建立
如果導入了 Swift Build
用開源的 Swift Build
或只用 Swift 套件管理器（SPM）
就能建立 XCFramework
這樣理解對嗎
是的，具體來說
這張圖沒有載明建立 XCFramework 的路線
但原則上努力點應該是能做到的
順帶一提
我公開了一個叫 Scipio 的第三方建構工具
這個工具會改寫 PIF（專案交換格式）的部分
實現用 Swift Build
從 Swift 套件建立 XCFramework
我想未來應該能用更簡單的方式實現
謝謝
好的，由於時間問題
下一位會是最後一位
有意見或問題的人請舉手
請手下留情
我要問個比較深入的問題
Swift 套件管理器（SPM）
產生 PIF（專案交換格式）的流程
以前 Swift 套件管理器（SPM）
除了原生模式之外 還有 Xcode Build 模式
將 Xcode Build 作為下游
由 Swift 套件管理器（SPM）啟動建構的方式
那時候會傳 PIF（專案交換格式）
這次的話流程完全一樣
只是傳遞的目標變成 Swift Build
Swift Build 其實就是
原本 xcodebuild 接收 PIF（專案交換格式）的部分
就這樣直接開源化
然後換個名字推出的東西，這樣理解對嗎
好問題
我為了避免混淆，才刻意省略的部分
被提出來了
其實看 Xcode 16.2 以前的圖
這裡寫著 "xcodebuild"
原有的 xcodebuild 是完全黑盒子的狀況
但是從 Swift 套件管理器（SPM）透過
xcodebuild 建構的路徑也存在
所以就像您剛才說的
幾乎相同的機制，其實從以前就有了
不過其實 xcodebuild 模式還是存在的
Swift Build 與 xcodebuild
是分開維護的狀況
關於這部分我就沒有追得很深入
但應該是高度相容的狀態
所以理解為 xcodebuild 直接開源化了
應該也沒什麼問題
但那裡的實作有兩種
這部分我就不太了解了
謝謝
那麼時間到了，問答環節到此結束
接下來是一分鐘回饋時間
一分鐘回饋時間
請掃描螢幕上的 QR 碼傳送回饋