実用化までの道のり、イケーショー!
や、開発生産性の改善というのをミッションに仕事をしているチームで、主にiOSアプリのビルドシステムだったり、CICDのメンテナンスなどをしています。
GitHubでいろいろ活動していて、Swiftのコミッターの権限を持っていたり、過去にも様々なOSSのメンテナンスをやってきました。
iOS DCの登壇は過去にLTEを5回しているんですが
レギュラートークは今回が初めてなので
ちょっと緊張していますが
お手柔らかにお願いします
ということでLINEアプリですね
タイトルの大規模アプリというのはLINEのことになります
では本日のアジェンダはこのようになっていますので
一つずつ見ていきましょう
まずLINE iOSアプリの背景と課題についてお話ししようと思います
LINE iOSアプリの特徴はこのような形になっています
最近は多くのアプリがそうなっているように
マルチモジュール構成で数百のモジュールから成り立っています
そのようにモジュールがたくさんあるので
アプリの軌道を高速化するために
スタティックフレームワークを大規模に活用しています
モジュール化をしているとはいえ
出がしきな部分でモジュール化できていないコードがあったり
あとこれだけの数百のモジュールを束ねる分だけでも
アプリケーションターゲット自体もかなり巨大なので
そのアプリケーションターゲットを直接プレビューするというのは
かなり不向きな構成になっています
現在の開発規模をざっくりとご紹介します
コード行数は250万行以上で
Xコードプロジェクトが600以上
ターゲット数はテストターゲットを除いても800以上あります
またビルド済みフレームワーク数
これは社内パッケージや外部のライブラリですね
をスキピオというGinnet散策のツールで
ビルド済みのXCフレームワークにして使っているものが
150以上あるというようなかなりの規模になっています
ちょっと繰り返しになりますが
LINE iOSのアプリで非常に多くのモジュールがあるので
これをダイナミックリンクで使ってしまうと
アプリの起動時間がかなり遅くなってしまうので
スタティックフレームワークとして使っています
最近のiOSでDYLDが進化したり
キャッシュができたりで早くなっている部分もあると思いますが
まだスタティックフレームワークを使っています
ただしここでプレビューで困ったことがあります
Xcode 15まではダイナミックフレームワークでないと
そのモジュールをプレビューすることができませんでした
これはXcodeがプレビューの実行エンジンの
技術的な制限というところですね
なのでLINE iOSアプリでは
事実上プレビューを使うことができない状態になっていました
ここに一つの変化が訪れます
Xcode 15までは今言ったように
ダイナミックフレームワークでしかプレビューが使えませんでしたが
Xcode 16でついにスタティックフレームワーク
スタティックライブラリのサポートが追加されたということが分かりました
これがリリースノートに載っているところのハイライトですね
ということで検証を開始します
実際にLINE iOSのワークスペースの中で試すときに
既存のモジュールをいきなり試すのはちょっと大変かなと思ったので
必要最小限の小さいモジュールを試しに作って動かしてみると
スタティックフレームワークでもちゃんとプレビューが動くことを確認できました
やったー
ということでなんですが一つ注意事件があって
新しい実行エンジンというのを使う必要があります
16から実行エンジン自体が全く新しいものに切り替わっているんですが
古い実行エンジンを使うという設定もあって
これをオフにする必要があります
エディターキャンバスユーズレガシープレビューズエグゼキューションというのをオフにしましょう
次に既存のモデルでちゃんと試してみようとしたんですが
ここでアビリラビリティを使うとプレビューがクラッシュするということを発見してしまいます
これは実際にLINEアプリのコードベースの中でいうとかなり影響範囲が大きくて
一部潰すだけにはいかなくてですね
問題が直らないとLINEアプリでは実用できないレベルでした
ということでAppleにフィードバックを出して
修正を待つ日々が始まります
こういったFB番号タイトルでフィードバックを出しました
どういう内容かというとこのような
If availableでOSバージョンが書いてあって
この時実際のプロジェクト側のターゲットの
デプロイメントターゲットがこのバージョンより低いと
プレビューの実行エンジンが
その動作環境を判定するためのシンボルを
見つけられなくてクラッシュするというものでした
これを待っていたら
Xcode 16.3でやっとこのバグが修正されました
やったー
ということで
自分が出したフィードバックが
Xcodeのリリースノートで修正されたということを
知るのは非常に嬉しい体験ですね
ということで
実際にさっきのフィードバックで出していた
プレビューのコードがちゃんと動いて
AAAって出てますね
プレビューが動いている
やったー
ということでめでたしめでたし
以上でこの発表を終わりません
そんなにうまくいくわけはありません
ということで
ここからは実際に
実用化にこぎつけるまでに
どのような課題が
発見してそれにどのように対処してきたか
ということをお話ししようと思います
ここから主に3つの点についてお話ししていきます
ビルドスキームの管理とプレビュー対象からの依存関係の削減と
画像やローカリゼーションなどのリソースの読み込みについてです
1つ目はビルドスキーム管理です
Xcodeプレビューで特定のコンポーネント
それが入っているターゲットモジュールをプレビューするとなると
Xcodeのビルドスキーム
一番上の実行ボタンの隣に出ているところですね
ここからどのターゲットスキームをビルドするかというのを選んで
それでプリピを実行するわけですが
そういうふうにそれ用のスキームが必要になります
こういうものをやりたければこのコンポーネント実装が入っているターゲットを選ぼうということですね
なんですがLINE iOSのプロジェクトはモジュールが数百個あるので
すぐ別のターゲットに一つ一つビルドスキームを作ると
リストが後ろみたいにめっちゃ溢れてしまって
大変なので非現実的です
使い物にならなくなってしまいます
もしUIが入っているようなUIモジュールというものに
絞ったとしてもまだまだ数が多いです
さらにアプリの機能開発というのが
結構モジュールごとに担当チームが分かれていて
自分たちのチームに関係のないものが
リストに出ていてもノイズになってしまいます
なのでここの実用としては
自分たちに必要なビルドスキームだけを
作成表示できるような仕組みが必要だと考えました
そこでXcodeGENのスキームを作るための仕組みの中の
スキームマネジメントのシェアドとイズショーンという設定を使うことにしました
ここではですね
600RといったXcodeプロジェクトとかは
我々はXcodeGENというYAMLからXcodeプロジェクトを作る仕組みを使って
制御しているんですが
この中でのスキーム生成の設定を使っています
シェアドなスキームとして作って
スキームの存在体をチームで共有しつつ
イズショーンという設定をしておくと
デフォルトでは非表示にしておいて
使いたい人だけが手元で表示をオンにするというような制御ができるようになります
この表示非表示の状態っていうのはユーザー単位で管理されるものになっていて
Xcodeプロジェクトの中のXCユーザーデータっていう
ユーザー単位のディレクトリの中の設定ファイルに保存されます
こういうスキームマネジメントの画面で
シェアードでチェックが入った状態で作られていて
最初は左側のショーのチェックボックスがオフなんですが
これを手元でオンにしてクローズして使いましょうという形ですね
この設定を行うためのテンプレートっていうのをXcodeジェンガーでも用意して
この一つ一つ左側の設定を書くんじゃなくて
テンプレートにこれを書けば使えるようにするという形にしました
二つ目はプレビュー対象から依存環境を減らすという話です
LINEのマルチモジュール構成はざっくりこのような構成になっていまして
Feature Shared Utilityというレイヤーとその下に外部ライブラリー 社内パッケージみたいな形になっていて
上位のレイヤーは下位のレイヤーに依存しておりが 下位のレイヤーは上位に依存してはいけない
また各レイヤーの中でUIモジュールとロジックモジュールという分離があるんですが
UIからLogicに依存していが
LogicはUIに依存してはいけないという感じになっています
ここでUIがLogicモジュールに依存する構成なんですが
当然プレビューしたいUIコンポーネントというのは
UIモジュールの中に入っていますよね
なんですが
UIモジュールをプレビューしたいから
UIモジュールのスキームを選択してビルドが走る
そうするとLogicモジュールとその依存も
当然一緒にビルドしなければなりません
この時ロジックモジュールがたくさんの依存を持っていると
ただUIをプレビューしたいだけなのに
たくさんのロジックの依存をビルドしないといけないという形で
結構ビルド時間が長くなってしまったり
ひどい時にはXコード側が正しくビルドやプレビューが動かなくなって
プレビューのキャンバスの画面でずっとローディングの状態が続いて
何のエラーも吐かないしプレビューも表示されないという状態になってしまいます
これをどう解決するかというところで
少しUIモジュールの足として
Previable UIモジュールというものを定義することを
提案をしてガイドラインに書いたりしています
このモジュールはロジックモジュールに依存しないという形にしています
してはいけないという形です
実際にボタンを押したときのアクションとかはどうするのか
というところに関しては
この上位のUIモジュールがロジックと
ロジックを持たないPreviable UI両方に依存して
そこからクロージャーだったりバインディングでロジックを注入するという形ですね
こっちはこういう名前でプレビューできるような状態にしておこう
プレビューしたいコンポーネントはこっちに実装しましょうという形で定義をしています
こういう形で依存性を分離したり軽量化をして
新規のモジュールだったりとか既存の依存が多いモジュールでプレビューしたいときは
こういう風に分離していきましょうという話をしています
じゃあ3つ目最後ですね
画像やローカリゼーションなどのリソースの読み込みの話です
結構ここが難しいポイントですね
LINEアプリは過去の歴史もあってだと思うんですが
アプリ全体的にだったり複数の機能で共通して使うような
画像やローカリゼーションの文字列というものを
LINEアプリの一番上のアプリケーションターゲット本体に
埋め込むような形になっています
分離された各モジュールっていうのは
その共通系のリソースを扱いたいときには
バンドルメインを通じて
アプリ側に埋め込まれているであろうものに
アクセスするって形になっています
普段はこれで問題ないですね
ただし直接的に文字列とかでアクセスするのは大変ですし
過大安全ではないので
コード生成したアクセサーコードっていうのが
共通モジュールとして定義されて
それを使ってアクセスするようになっています
これプレビューの時に困るんですね
プレビューの時はこのバンドルメインのアクセスがうまくいきません
なぜかというとXcodeプレビューの実行環境っていうのは
XCpreviewAgent.appっていうXcode側が用意しているアプリがホストになっていて
そのアプリがプレビュー対象のモジュールをロードして表示するっていう形になっているんですね
この時そのモジュール側からはバンドルメインにアクセスすると
そのバンドルメインはこのXCプレビューエージェントドットアップを指してしまうんですね
当然このXcode側が用意しているアプリに
我々のLINEアプリ用のリソースというのは埋め込まれていないので
バンドルメインでアクセスしてもリソースが見つからなくて
当然フォースロードがしているとクラッシュしてしまいます
ここでの解決策として我々はディベロップメントアセットというものを使うことにしました
これを使ってアクセサーコードの用の共通モジュールに
一時的にアプリの代わりにこっちにリソースを埋め込むということにしました
Development Assetsというのはプレビュー用の画像リソースや
Mockデータなどの製品版のアプリには含めないアセットやソースコードのパスを指定するという機能で
これはアーカイブビルド
Xコードビルドのアーカイブコマンドのアクションの時には
ビルド対象から除外されるようになっています
これはSwiftのソースコードもいけるしリソースもいけるし
どちらも使えます
Xコードの設定的にはこういったターゲットの設定のジェネラルの中に
一番下にDevelopment Assetsという欄があって
ここにパスを追加していくようになっていますし
ビルド設定でいうとDevelopment Assets Passesという設定があります
これを使ってこのShared UI Common Media Assetsという
シェアードのアクセサーコードを定義しているモジュールの中に
MediaX Assets 普段はアプリ本体に埋め込んでいるものを
プレビューの時だけここに埋め込むということをしました
さらに普段バンドルメインを使ってアクセスしている部分のバンドルの向き先を
この自分のモジュールの中に
自分のアクセサーコードのところのモジュールに差し替えるということをしています
こうすることでプレビューの時でもアクセスしたいリソースを正しく見つけられるようになりました
これがバンドルの向き先を変えるコードのイメージですね
まずプレビューは基本デバッグでビルドになるので
デバッグの時だけに絞り
さらにプレビューの実行時にはですね
Xcode running for previewsという環境変数が定義されているので
これでプレビューで動いているかどうかというのが判断できます
この時にちょっとトリッキーなんですが
バンドル4クラスを使って得たパスに
そこがですね
プレビューの実行環境下だと
このバンドル4クラスがデバッグiPhoneシミュレーターのパスを返すようになっていて
不思議なんですが
その中にはXcodeがビルドした
このシェアドのコモンメディアセッツの
フレームワークがビルドされた状態で
存在しているので
そのフレームワークのパスをバンドルとして使う
というようになります
そうするとこのバンドルの中にある
アセッツにアクセスできるという
寸法ですね
これ基本的には問題なかったんですが
一部のモジュールで
直接このイメージネームドを使っていて
バンドルの指定がちゃんとできていないので
そのままだとバンドルメインにアクセスしてしまうものがあったりしたので
そこをこの下に書いているような
コード生成したアクセサを使うように書いて
そうすることでちゃんとバンドルが差し替わるようになりました
これでだいたいいい感じになったので
現在の状況と今後の展望というのをお話しします
改めてスタジオがスタジオクレームワークでの動作検証がうまくいきました
そして本日紹介したような様々な下準備をすることで
ある程度環境が整備できたので
これを開発者 各開発チームに使ってもらうための
ガイドラインを作成し
それを各開発チームにアナウンスしました
ここからは各開発チームに実際に使ってもらう
導入をしてもらうというフェーズが始まっていて
現時点で先ほど話したプレビュアブルターゲットというのが
5件ほど定義されていて
アナウンスから3件ほど増加
ちょっとずつですが導入が始まっています
今後の展望ですが
今お話ししてきたように
Xcode Previews自体がまだまだ安定していない部分というのも多いので
Apple側でXcodeへの機能追加や安定性の改善がなされていくということを期待したいと思います
また開発チームで実際にこれを導入していってもらうときに
いろんな疑問や質問が生まれて
場合によってはそのケース考慮が漏れていたねっていうことが
いろいろ見つかってくると思うので
そういった部分をどんどんガイドラインに反映して
漏れがないドキュメントを作っていきたいと思っています
さらに社内勉強会で発表して各チームに伝えたり
ワークショップを実施して実際に一緒にやってみるなどして
採用率を高めていければなというのもありますね
またこれらの施策の効果測定として
ちゃんと活用状況をトラッキングできるようにもしていきたいと考えています
実際にプレビューをできるターゲットっていうのが
どれだけ定義されているかっていうところであったり
実際にプレビュー自体の数がどれだけ定義されているかっていうところを計測して
その計測のためのツールを作ったり
定期実行してモニタリングしていくってことができるようにしていきたいと考えています
最後にもう一つ大きな玉があるんですが
Mergeable Libraryの検討というものがあります
ここまで見切った問題というのはですね
大体がほとんどがスタティックフレームワークを使っているがゆえの問題でした
そのために依存モジュールが多いとリンクが重くなって
プレビューがちゃんと動かなくなったり
それを避けるためにモジュールをプレビューアブルUIみたいな形で分離したり
ということをしないといけなくなっていました
なんですがマージャブルライブラリというものを導入するとですね
詳細はちょっと省くんですが
デバッグビルドではスタティックじゃなくてダイナミックリンクになるという挙動があるので
そうするとこのプレビューをするときのリンクの重さというのが軽減できるんじゃないかなということを考えています
マージャブライブラについて詳しくは
2023年のiOS DCのGIGINETさんチームメイトなんですが
GIGINETさんの発表マージャブライブラで高速なアプリ起動を実現しようもぜひ参照してください
まとめです
LINE iOSアプリという大規模なアプリの開発に
Xcodeプレビューを導入し始めました
どのような課題があるのかを丁寧に洗い出して
それらを一つ一つ調査解決し
Xcodeにもフィードバックしてバグを修正してもらいました
スタディックレームワークでXcodeプレビューを活用するには
まだまだハードルがいろいろあります
プレビュー自体の動作安定性で
これは私のエンジンがじっとコンパイル
じっとでリンクしているとかっていうところは結構肝で
そこが難しいところですね
あとリソースバンドの扱いの難しさとかもありました
その辺を軽減するために
Mergeable Libraryが改善策になり得るので
今後調査検討を進めていきたいと思っています
まだまだ各チームに導入してもらうのがこれからなので
俺たちの戦いはこれからだという気持ちで
改善を進めていきたいと思います
参考資料をいろいろと貼っていますが
またスライドを共有するので
見てみてください
ということで皆さん楽しい
X-Codeプレビュー生活を
お過ごしいただければと思います
発表は以上ですありがとうございました
はい化粧さん発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントご感想やご質問のある方は
挙手をお願いいたします
いらっしゃらないですか
満員でね人がいっぱいいらっしゃるんできっと手が上がると思ってるんですけど
皆さん勇気を持って手を上げてくださる方はいませんか
じゃあ前方の方お願いします
はいすごく共有会発表でした
ありがとうございます