邁向實用化之路，Ikesyo!
我在一個以「改善開發SOP」為使命的團隊工作，主要負責iOS app的build system以及CICD的維護等事務
我在GitHub上參與了許多活動，擁有Swift committer的權限，過去也維護過許多不同的OSS
過去我曾在iOS DC登台過5次，但都是Lightning Talk
Regular Talk 這次倒是第一次
我其實有點緊張
還請大家多多指教
總之，就是LINE app
標題中提到的「大規模app」指的就是LINE
今天的議程 (agenda) 如下所示
我們就一個一個來看吧
首先，我想談談LINE iOS app的背景與它所面臨的課題
LINE iOS app的特徵大致是這樣的
如同最近許多app一樣
我們採用了multi-module架構，由數百個module所構成
也就是因為module非常多
為了加快app的啟動速度
我們大規模地活用了static framework
雖說進行了模組化
仍有一些legacy的部分還無法模組化，
再加上，光是整合這數百個module這件事
application target本身就已經相當巨大
因此要直接preview那個application target
我們的架構是相當不適合這麼做的
讓我來大致介紹一下目前的開發規模
code行數超過250萬行
Xcode project超過600個
target數量扣除test target後仍超過800個
此外，pre-built framework的數量
也就是指內部的package或外部的library
透過 giginet san 提供的叫一個 Scipio 的工具
將它們製作成pre-built XCFramework來使用的
數量也超過150個，規模相當可觀
這部分可能有點重複
LINE iOS app有非常多的module
如果將這些都用dynamic link來連結
app的啟動時間就會變得非常慢
因此我們是作為static framework 來使用
雖然最近的iOS中DYLD有所進化
也有了cache機制，在某些方面是變快了沒錯
但我們目前仍是使用static framework
不過，這在Preview方面就造成了困擾
在Xcode 15之前，如果不是dynamic framework
是無法preview該module的
這算是Xcode Preview執行引擎的
一個技術上的限制
因此在LINE iOS app上
實質上一直處於無法使用Preview的狀態
這時，迎來了一個轉機
如同方才所說，Xcode 15之前
只有dynamic framework才能使用Preview
到了Xcode 16，總算連static framework
和static library的支援也加上去了
這就是Release Note上所highlight的重點
於是，我們便開始進行驗證
實際要在LINE iOS的workspace中測試時
我覺得直接拿現有的module來測試有點麻煩
於是就試著做了一個最小需求的小型module來跑跑看
確實確認到即便是static framework，Preview也能正常運作
太棒了！
雖然是這樣，但有一點注意事項
就是必須使用新的執行引擎
從16版開始，執行引擎本身就換成了全新的版本
不過還是有「使用舊版執行引擎」的設定
必須把這個選項關掉
把 Editor > Canvas 下的 Uses Legacy Previews Execution 這個選項設為Off
接著，我試著用現有的module來正式測試
結果發現，只要用了availability，Preview就會crash
這個問題在LINE app的code base中影響範圍相當大
並不是只改掉一部分就能了事的
嚴重到如果問題不解決，LINE app根本無法實際應用的程度
於是，我就向Apple提交了Feedback
開始了等待修正的日子
我用這個FB編號和標題提交了Feedback
內容大致是像這樣
寫了`if available`和OS版本
這時，如果實際project端的target的
deployment target低於這個版本
Preview的執行引擎
用來判斷該執行環境的symbol
會因為找不到而crash
就這樣等著等著
到了Xcode 16.3，這個bug總算被修正了
太棒了！
總而言之
看到自己提交的Feedback
出現在Xcode Release Note的修正清單裡
真的是一次非常開心的體驗
於是呢
實際執行了剛才Feedback裡附上的
Preview code，它確實能動了
出現了「AAA」的字樣
Preview在運作了
太棒了！
總之，可喜可賀、可喜可賀
以上，本次發表到此...
還沒結束
事情才沒有這麼順利
所以呢
接下來我會分享
為了達到實用化
我們到底發現了
哪些課題，以及我們是如何應對的
我想來談談這部分
接下來主要會談論三個點
build scheme的管理、減少Preview對象的相依性、
以及圖片或在地化等resource的讀取
第一點是build scheme的管理
當要用Xcode Preview來preview特定的component
也就是它所在的target module時
Xcode的build scheme
就是最上方執行按鈕旁邊那個地方
我們要從這裡選擇要build哪個target scheme
然後才能執行Preview
因此，我們需要一個專門給它用的scheme
如果想做這件事，就要選擇實作這個component的target，是吧
然而，LINE iOS的project有數百個module
如果馬上幫每個不同的target都各建一個build scheme
列表就會像後面那樣整個滿出來
會變得很麻煩，非常不切實際
會變得根本沒辦法用
就算我們只鎖定有包含UI的「UI module」
數量還是太多了
而且，app的功能開發
常會依照module來區分負責的團隊
如果列表上出現了
跟自己團隊無關的東西，也會形成干擾
所以，在實際應用上
我們需要一個機制，讓我們可以
只建立和顯示自己需要的build scheme
於是，我們決定使用XcodeGen建立scheme的機制中
Scheme Management的「Shared」和「Is Shown」這兩個設定
在這裡
那600多個Xcode project
我們是使用一個叫XcodeGen的工具，透過YAML來產生Xcode project
來進行控制的
我們使用的是它裡面的scheme生成設定
我們將scheme建立為「Shared」
讓scheme本身可以在團隊間共享
同時設定「Is Shown」
讓它預設是隱藏的
只有想用的人才在自己的電腦上把它打開，透過這種方式來控制
這個顯示/隱藏的狀態，是依據user來管理的
它會存在Xcode project裡的`xcuserdata`
這個user專屬目錄底下的設定檔中
在Scheme Management這個畫面中
建立時，「Shared」會是打勾的狀態
一開始左邊「Show」的核取方塊是取消的
使用者在自己的電腦上把它打勾，然後關閉視窗，就可以用了
我們也在XcodeGen端準備了套用這項設定的template
這樣大家就不用一個一個去寫左邊的設定
只要在template裡寫好，就可以直接套用
第二點，是關於減少Preview對象的相依性
LINE的multi-module架構大致是長這個樣子
分為Feature、Shared、Utility這幾個layer，底下還有外部library、內部package等等
上層layer可以依賴下層layer，但下層layer禁止依賴上層
此外，在各layer中又分離出UI module和Logic module
UI可以依賴Logic
但Logic禁止依賴UI
在UI依賴Logic module的架構下
我們想preview的UI component
當然是放在UI module裡面，對吧
但是
因為想preview UI module
所以選擇了UI module的scheme，觸發了build
這麼一來，Logic module和它的相依項目
當然也必須跟著一起build
這時，如果Logic module又依賴了一大堆東西
明明只是想preview個UI
卻得連帶build一大堆Logic的相依項目
導致build的時間變得很長
更嚴重的時候，Xcode甚至無法正確build或preview
Preview的canvas畫面會一直處於loading狀態
既不吐error，也顯示不出preview
關於這點該如何解決
我們在UI module之外
另外定義了一種「Previable UI module」
並提案寫入了guideline
我們規定這種module不可以依賴Logic module
是「禁止」依賴
那像是按下按鈕時的action該怎麼辦呢？
關於這點
由更上層的UI module，同時依賴Logic
和不含Logic的Previable UI
再透過closure或binding的方式將Logic注入
我們把這種module命名為可Preview的狀態
定義出「想preview的component請實作在這裡」
透過這種方式來分離和輕量化相依性
當新的module、或是現有相依性過多的module想使用Preview時
我們就提倡用這種方式去分離它
好，那麼第三點，也是最後一點
是關於圖片或在地化等resource的讀取
這部分是個相當困難的點
LINE app我想也是因為過去的歷史包袱
許多橫跨整個app、或是多個功能共通使用的
圖片或在地化字串等resource
都是被包在LINE app最上層的application target主體中
是像這樣內嵌的形式
各個被分離出去的module
在想要取用那些共通resource的時候
會透過`Bundle.main`
去存取那些被包在app裡的resource
是這樣的一個機制
平常這樣做是沒有問題的
不過，直接用字串去存取很麻煩
型別上也不安全
所以我們有透過code generation產生的accessor code
被定義在一個共通module裡
大家都是透過它來存取
這在Preview的時候就麻煩了
在Preview時，存取`Bundle.main`會出錯
為什麼呢？因為Xcode Preview的執行環境
它的host app，是一個叫`XCPreviewAgent.app`的、由Xcode提供的app
是由這個app去load要preview的module並顯示出來的
這時，如果module端去存取`Bundle.main`
那個`Bundle.main`會指向`XCPreviewAgent.app`本身
想當然，這個Xcode提供的app
裡面並不會包有我們LINE app用的resource
所以用`Bundle.main`去存取也找不到resource
如果又用了force unwrap，自然就會crash了
作為解決方案，我們決定使用「Development Assets」
我們利用這個功能，在 Accessor Code 用的共用模組中
暫時性地將resource嵌入到這裡，來代替app
Development Assets是用來指定Preview用的圖片resource
或Mock data等，不會包含在正式版app裡的asset或source code路徑的功能
它在archive build時
也就是`xcodebuild`的`archive` command action時
會被排除在build對象之外
這功能Swift source code能用，resource也能用
兩者皆可
在Xcode的設定中，像這樣在target設定的General底下
最下面有個Development Assets欄位
把路徑加到這裡就行了
在build setting裡，則對應`DEVELOPMENT_ASSET_PATHS`這個設定
我們利用這項設定，在這個名為`SharedUICommonMediaAssets`
也就是定義了共通的 Accessor Code  的 module 中
將平常嵌在app主程式裡的`Media.xcassets`
改成只在Preview時嵌入到這個module裡
並且，把平常透過`Bundle.main`存取resource的bundle指向
替換成指向自己的module
指向自己的 Accessor Code 所在的module
這樣一來，就算在Preview時，也能正確找到想存取的resource了
這張圖是替換bundle指向的code範例
首先，Preview基本上都是Debug build
所以先限定在Debug模式
接著，在Preview執行時
系統會定義一個名為`XCODE_RUNNING_FOR_PREVIEWS`的環境變數
藉此就可以判斷是否在Preview環境下執行
這時，雖然有點tricky
透過`Bundle(for: Class.self)`取得的路徑
那個路徑
在Preview的執行環境下
`Bundle(for:)`會回傳`Debug-iphonesimulator`的路徑
雖然很不可思議
但Xcode build完的
`SharedUICommonMediaAssets`
這個framework build完的成品
會存在於那裡
所以我們就把那個framework的路徑當作bundle來用
就可以了
這樣就能存取到這個bundle裡的
assets了
就是這樣一個範例
這樣基本上就沒問題了，不過
有一部分的module
是直接使用`UIImage(named:)`
沒有正確指定bundle
這樣下去還是會存取到`Bundle.main`
所以我們把那些地方改成
使用下面這種code generation產生的accessor code
這樣就能確保bundle被正確替換了
這樣處理後，大致上就沒問題了
接著來談談目前的狀況與未來的展望
再次強調，我們成功驗證了static framework是可行的
並且透過今天介紹的各種事前準備
環境總算有了一定程度的整備
接著我們為了讓開發者、各開發團隊能開始使用
而製作了guideline
並向各開發團隊進行了宣導
從這裡開始，就進入了讓各開發團隊實際使用
也就是導入的階段
目前，剛剛提到的「Previwable Target」
已經定義了大約5個
自宣導以來增加了3個
雖然不多，但已經漸漸開始導入了
關於未來的展望
如同我剛才所說
Xcode Previews本身還有很多不穩定的地方
我們期待Apple能持續為Xcode追加新功能並改善穩定性
此外，當開發團隊實際開始導入時
一定會產生各式各樣的疑問
根據情況，可能還會發現「啊，這個case我們漏考慮了」
我想會陸續發現很多這類問題
我們會將這些部分持續反映到guideline中
希望能打造出一份沒有疏漏的文件
再來，我們也會透過內部的讀書會發表，傳達給各團隊
或是舉辦workshop，大家實際動手做做看
希望能藉此提高採用率
另外，作為這些措施的成效評估
我們也希望能確實追蹤活用狀況
像是「實際可以preview的target」
到底被定義了多少個
以及「Preview本身的數量」被定義了多少個，我們希望能測量這些數據
並為此製作測量工具
希望能做到定期執行並持續觀測
最後，還有一個大魔王
就是評估導入「Mergeable Library」
到目前為止我們看到的這些問題
絕大多數都是因為使用static framework所引起的
因為這樣，導致相依的module一多，link就會變得很慢
Preview就無法正常運作
為了避免這種情況，我們才需要把module分離成Previewable UI之類的
非得做這些事不可
但是，如果導入了Mergeable Library
詳細內容我就先省略了
它在Debug build時，會從static link變成dynamic link
這樣一來，在Preview時link的負擔，或許就能減輕也說不定
關於Mergeable Library的詳情
在2023年的iOS DC，Giginet-san... 他是我的隊友
Giginet-san有場發表「透過Mergeable Library實現高速app啟動」，也請務必參考
結論
我們開始在LINE iOS app這樣的大規模app開發中
導入Xcode Preview
我們仔細地盤點了會有哪些課題
並一個一個地調查、解決
也向Xcode提交Feedback，請他們修正了bug
要在static framework上活用Xcode Preview
依然有許多門檻
像是Preview本身的運作穩定性
這部分，它的引擎是JIT compile
透過JIT在link之類的，這部分是關鍵
也是困難點所在
另外還有resource bundle的處理難處等等
為了減輕這些問題
Mergeable Library或許能成為改善方案
未來我們會持續往這個方向調查與評估
要讓各團隊導入，才正要開始
抱持著「我們的戰鬥才正要開始」的心情
我們會持續推動改善
我貼了許多參考資料
之後會再分享投影片
屆時再請大家看看
那麼，祝大家有愉快的
Xcode Preview生活
希望大家能享受
我的發表到此結束，謝謝大家
好的，謝謝Ikesyo-san的發表
接著我們將進入Q&A環節
有任何評論、感想或問題的朋友
請舉手
沒有人嗎？
現場座無虛席，來了這麼多人，我以為一定會有人舉手的
有沒有人願意鼓起勇氣舉手呢？
啊，麻煩前面那位
是，這是一場非常有收穫的發表
非常感謝