ご視聴ありがとうございました
iOS DC JAPAN 2025
トラックC
NEXT
5000万ダウンロードを超える漫画サービスを支える
ログ基盤の設計開発のすべて
デスケーサー
本日はですね
5000万ダウンロードを超える漫画サービス
もとい電子コミックサービスを支えるログ基盤の設計開発のすべて
それを題してですね
話していこうと思います
ちょっとした自己紹介なんですけど
デスクスと申します
ありがとうございます
ちょっと読み辛い名前なんですけど、だいたい噛みやすいですけど、そんな感じなんで、よろしくお願いします。
台湾人です。日本にいてもう9年経ちました。
なのでもう日本語でOKです。どうぞ。っていう感じですけど、LINE DIGITAL FRONTIER 株式会社に勤めていて、趣味はです。
漫画とかアニメビーチューパーとかですね
オタク趣味がほとんどですけど
天気がいい日にはバイク乗ってですね
ツーリングに出かけたりする感じなんです
写真通りなんですけど
本題に入りますけど
本日のエハマートなんですね
そもそもなぜうちがですね
ログシステムを移行しないといけないとか
ログキーパードの構築にあたる設計とか実装とか
テストコードをですねピンポイントで話していこうと思います
時間の都合でですね全部紹介するのは難しいので
話すコードで紹介する感じですね
スイプト言語はスイプト6.1.0スイプト6で実装する感じになっていますね
移行作業ですね今回はですね新規導入じゃなくてですね
旧システムから新しいシステムに移行するような
具体的な作業とかも話します
リリースのピンポイントで希望な話になっているので
安全な段階的リリースみたいなアプローチを取りました
というような感じなんですね
まずサンプルコードは個人のGitHubに上げております
興味があればダウンロードして遊んでみてください
本日大切は全部このサンプルコードにすべてありますので
ぜひご参考ください
まずそもそも移行しなければならないという話になりますけれども
実は今LINEマンガリンもすでにいろんなログがありますと
このログシステムは省略したコンテンツで終了しちゃいます
なくなります
サーバーことなくなります
っていう感じなんで
もうたたんちゃったら
新しいログとか
取らなきゃいけないので
新しいシステムを導入しないと
って感じなんですけど
要はやるしかないですよ
こういう話になったら
サービスで新しい基板とか
SDKとか
ないですかってお願いするんじゃないですか
基板とかライブラリでもいいから
なんでもいいからくださいよ
っていう感じなんですけど
それがないんですよという答えが得られました
じゃあ自分で作るしかないですね
分かりましたとですね
まず基盤からですね
作ることになりました
その前にですね
そもそもログって何っていう話なんですけど
ライマンガではユーザーの行動を取るログを指していますね
例えばですけど
画面遷移とかインプレッションとかね ここ大体ハンドとかビューとかボタンとか画像とか
画面に侵入して視認できるようになっている状態をインプレッションと言いますけど
大体みんな知ってると思うんですけど あとタップとか あとはドラッグとかスワイプとかみたいなジェスチャー
それはユーザーの口頭としてあるオブジェなんですね
何かデータを作って送信するように
それは実際いろんな役割があるんですよね
例えば作品のレコメントとか
大体どんな経路でどういう作品を読んでいるか
ユーザーがそこらへんを取って役に立ちますと
なので大事ですと
一方 複合調査とかにも役に立つんですね
例えばとある原因不明なクラッシュを観測しましたと
じゃあその特定ユーザーのログを見てですね
クラッシュ直線まで何やっていたか
そういったトレースの調査集計にいますと
なので結構メインな機能じゃないですが大事ですと
話した通りライバル側はすでに様々なログを仕込んでいて
今回はですねログをどう取っていかかわるわけではなくて
ログをどうやってサーバーに送信するかができるようになります
それについて話していこうと思います
移行の要件になりますけれども
新規導入じゃなくて移行なんですね
なんで今書いた通りなんですけど
実際ログを集計している立場からしてはなるべくそのままにしてください
ログ構造とデータと名前そういった基盤の実際というお願いがありましたと
DOTM機能も提供してほしいですと
移行期間中にならしとしてですねリアルセント
要は旧システム新システム同時に存在している状態で両方にログ送信するんですと
これはそのままにしてくださいの一つで
強制アップデート今回は行わないですと
そういうふうに言われました
これはこの後のリリース計画に大いに関わるので
ここはちょっと覚えておきましょう
ログシステムについて
要件は分かったんですけど
ログシステムは結局どんな感じなので
そもそも結構大事な要件
メインストレートをブロックしてはいけないですね
悪名のログを送信するんだから
あまりにシステムリソースを使わずに
だいたい漫画はみんなめちゃくちゃ読んでるので
カフカフすると嫌ですと
メモリアップしてはいけないし
通信には抑えたいですと
それにつないで話なんですけど
結構縛りが厳しいですと
こう言われても分からないので
もうちょっと技術スペックみたいなことに落とします
まずこういった通りに私が考えたのは
データ型をデジタルのキーをストリングにして
また入手法も抑えたいですと
メインストレートを妨げるとは言えないとか言われたので
今からの引き取り処理ですね
別のストレートを切ってですね
パレオティをUTUTにして
そんな感じでですね
平行で送信処理をするんですと
値を1000Wにするとか
直接送信即時送信せずにね
一時保存するんですと
通信についてはね
データ量を制御したいので
圧縮を行います
ガンジップとかデフレットは
考えられる手段ですね
QoSを担保にするのに
エクスポネンシャルバックオフみたいな
リトライをバッファーとかデータの
映像カードですね
この基盤はもちろん
せっかくだからね
sweeped packageにしてですね 6.1.0.6を指定しますと
これが大体決まったスペックですね その前にですね 実装に入る前にですね
sweeped 6のポイントについてちょっと お伝えするのを入れるといい
まずsweeped 6に開けたらね まず build errorめちゃくちゃ上がって
できますよね 大体それを改善していくとなんとか
なります 具体的に何のエラーだいたいsendable
なんですよ なのでsendableを付ければいいです
まず sendableを付けるには変数を
まあですけどだいたいみんな知って ると思うんですけどね
でも作らないといけない場合ですね 変数を
だったらactorにしましょう それは基本原則になっていきます
ね あとのソースコードもだいたい
そんな感じになってるんですけど はい
でどうしてもsendableを適用できない 場合はね
アンクチェックとセンタープルをピンポイントでつけましょう
まず作らない
一方ですね
テストケースはこの後紹介するんですけど
アンクチェックとセンタープルとかは適当につけているんですね
プロダクションコードじゃないので
そこは厳密に求めなくていいと私は考えました
という感じですね
次にちょっとね
全て
ストローブというものを紹介します
まずそもそも6を即時送信しないので
一時的保存するんじゃないですか
なので送信の処理はね
大体こういったロジックになります
データストアみたいなものがあってですね
データがある限りファイルルームを回してですね
そのファイルルームの中で始まりの
第一つ
少しデータを取り出すと
チャンクみたいな単位で送信します
送信成功したデータを削除っていう感じで
エラーになったらですね
ファイルループから離脱して中断
データストアからデータがなくなったらね
ファイルループから
データストアからね
そんな第一ループは基本コアなロジックになりますけど
このソースコードをちょっと着目していきましょう
ここですね
データストアみたいな
こういった部品があるんですと
あとネットワーククライアント
あとそもそもこのファイルループを
離れることになります
これをディスパーチャーと呼びましょう
データステンドという謎の構造体があるんじゃないですか
これも何かしらの型になるんですと
なのでここから横展開します
何の話につながるというと
アーキテクチャの話になりますね
収める何かしらのクラスが必要ですよね
何かしらの名前とかも
名前を落としていきましょう
例えば
endetio tracking dataに
閉じて名付けましょう
ディスパーチャーですね
トラッキングディスパーチャー
SQLデータソードか
ネットワークラウンドとか
ハイフォークだけで
名前を落としていきましょう
実際外部に使われる
パブリック
まずさっき見たトラッカーですね
そんな名前にします
今見た通りですね
レイヤーを切っているんですね
なので部品からレイヤーを切れます
見ても分からないと思うので
図を書いてみました
これは依存関係とプロトコル的語だけ
表しているんですけど
大体のインターフェースは
トラックアウトになります
例えば赤の部分はエンティティで
ディスパーチャーじゃないですか
間にプロトコル挟まれています
ちなみにこういった図見たことありますでしょうか
グリーンアクティシャルとか
中にいっぱい丸が囲まれているんですね 比較してみましょう
こんな構成になっています
よく見てください矢印ですね 奥に向いている
なので一応クリーンの中の矢印の原則に適しているんです
なので一応なんちゃらクリーンアーキテクチャーにはなっている自然な構成になります
要はテストしやすいこんな風な構成になります
おさすがやすい構成になっています これがアーキテクチャですね全体像
エンティティになりますけどこんな 簡単なデータになります要はit
を振ってですねその中はドック の生データをそのままCLI化して
ソースケースで依存定義しました もちろんセンタブルをつけています
デュースケースはこんな構成なんですけど、ディスパーチャーの周りにプロトコルですね。
そんな移動関係になっています。
コードを落としていくとこうなりますけども、ディスパーチャーは保存するように、
こんな構造タイヤの名前とディスクシナリの配列をパラメータとして取りますけど、
データストアは、save、get、delete、よくあるCRUDだけなんでね。
ネットワークライアントはもっと簡単です。ただ創出だけだから、エージェント関数です。
メソッド1つ、セントログだけ通り、Sendable、絶対つけましょう。
外側はあまり言うことなくて、単純にコンクリートなんで、こんな風にね、プロトコルに沿って実装すればいいです。
これ後で話します いよいよ部品の実装になります
ここのポイントですね もちろんご覧のとおり左下半分ですね
データストアはまずですね こちらはSQLite 3を直接使っています
と 見ている通りクリエイトテーブル のクエリですね こういうふうに定義
しています カラムは2つしますね まずデータストア
ヒートロブですね
そのまま保存する感じのシンプルな構成になっています
そもそもなぜSQLiteで言えるのか言われると思うんですので
シンプルなスキーマーというのがまずあるんですと
これからそもそもこういう構成はですね
マイグレーションは今後多分起きないでしかない
プライマリキーのインティーチャーとアプリライトで十分ですと
これはですね
iOS標準搭載しているので
ライブラリ全部いらないです
なので今回はシンプルに
SQLiteを採用していく感じですね
早速実装したいじゃないですか
それすぐ壁にぶつかります
ということはまずあるんで
SQLiteはポインター扱うんですよ
SuiteではOpacポインターのポインターで扱うんですけど
残念ながらこれはSuite Evolution 0.3.3.1で
1000W外されましたと
どうしてもですね
これはビルド取らないです
じゃあどうしたいかというと
なぜかというと
CEライブラリなんで
Unchecked Center to付けます
なのでこんなラッパーを用意します
中にオープンエクスポインターを隠蔽しますと
もちろん何しらセンダーブルーじゃなくてですね
こういう風にロックをかけてあげます
そしたら少なくとも
こいつは安全ですと
見えますか
ピンポイントです
データベースポイント
の中にインペースしているので
こういう風に
スッキリな状態になりますし
ちゃんとセンターブレードですよと
CRUDの
実装は今回は
割愛します
SU-Liteを
加えまわしてですね
適用した後はこういう風な構成になります
できるでしょうみんな
それだけなんで
頑張っていきましょう
冗談です サンプルコードになるので 見てくださいって感じなんですけど
テストですね ちょっと話すんですけど
まずCLIUDだけなので IO処理を実装するだけなので
ここに着目するのは suite.curlizeというマクロを付けてるんですね
なぜかというとファイルシステムを直接やるので
Suite Testingはそもそも
Devはですね
AXEテストと違って
正常系だけテストすればいいですと
なのでテストケースでこれ走ると
めちゃくちゃ恐怖するので
ゴアシーラライズにしましょう
ここはポイントですね
はい
データベースは以上です
次はネットワーククラウドですね
この図の右下の部分ですけど
まず平行処理なんですよ
全部コンカレント
クライアント回しを直接ハードコードせずに
こういう風にプロトコルを挟みます
圧縮することはあるんじゃないですか
なので5kBを一応仮にそう決めていて
ボディを圧縮するように
URLセッション運営のHTTPですね
for networkingです リトライの待機時間を回すタックスリップ
を取り扱うサスペンの関数もclosure として入れますと
sendですね これが定数を定義します
こういうふうにdebletのサイズに 入ったらヘッダーにエンコーディング
を付けて圧縮しますそうでない 場合は普通に送信します
後半はリトライの部分なんですけど リピードファイルを回してこういう
風にプロトコルコンフォーマンス の本体の前半ですけど挟みつつ
送信しますと 圧縮アルゴリズムはここではglib
を使いますねサーバー次第なんですけど どういった圧縮アルゴリズムなん
でもいいんで受け付ければいい と思いますしサスペンターを試したん
ですけどうまくいかなかったんで 古き良きglibを使って実装しました
とテストをちょっとします話します けどこういった風にこういう構成
なんですね 全部Mockで収入できます なので待機秒数も全然拾えます
ちなみにCompletion Planwork Apple更新 のやつなんですけど ネットワーキング
を収入して こういった観測できます ね 最初の送信と3回リトライで
合計4回送信っていうアサイズを かけられますし 秒数は248 2の
炎上みたいな感じですね 拾えます ゆるいディスパッチャーなんですけど
例えばこういう400エラーを回数 データストア ネットワーク&エラー
ハンドラーみたいな作った部品 を入れて取り扱うように
タスクですね ここだけバーが現れました
アクターですね アクターでやるんですね
プラスアルファでセキュリティー をオーバーライドします
なぜそうしないといけないかというと、処理を単純にするためなんですよ。
Actorってそもそも内部のバーのデータレースを、ここをExecutor内部の処理の順番とかはもう分からないですよね。
なのでここはあえてシーラライズ化にして、そもそもこのドックシステムは単純な構成なので、別にそんなにコンカルエントを求めていないから、とりあえずシーラライズを回避してくれるんですけど、案内をしました。
ダイジェストループなんですね。こういうふうに見覚えあると思うんですけど、ファイルループをタスクの中に入れて、シーラライズをしているだけですね。
第一次党の本体なんで、ちなみにちょっとですね、イールドを最後に入れています。
この関数はですね、そんな風にですね、ちょっとね、タスクツリーと思っていいですね。
目的としては、他の優先順位の高いものに譲るんですよね、優先順位を。
これは結構いい感じの構成なんで、こういう風にここにタスクイールドを入れましたと。
時間未定の送信
そして送信成功した削除
という感じですね
データの保存です
何か大切な開始と終了
の関数を用意します
プロトコルをConfirmanceですね
シリーズ化して送信
JetTor本体なんですね
ここは単純にデータを取り出して
もちろん全部Mockにします
例えばこんな感じなんですけども
全部観測できますね
なので適当に70件のログ入れますと
6件入れて大手術を開始すると
2回送信されました
71件ね
テストも次に大手術と並行処理ですね
タスクグループのめちゃくちゃ大手術を開始してみて
結局重複送信もせずにいい感じに配送されました
トラッカーですね本体
これはもう何もしなくていいんで
部品を全部送信されているというダーサーシーンがかけられます
使い方はこんな感じですね
本体に本物を入れます
タスクスリープをちゃんとここに入れて
ネットワーキングも用意している瞬間とか
隠蔽したラッパーを入れます
テストカバー値はこういう風に
小さいですけど82.6%です
まあまあ高いです
取り入れて
何ようなインターフェースを用意すればいいです
これで終わりなわけじゃないですよね
移行作業に入ります
例えばこんな
現状はオールドログみたいなものがございますと
ここから今作ったトラッカーに
DRセントにしたいですと
そしたらこういった
ようやく基盤が完成しました
このラッパーの中に2つ送信しますと
残念ながらこれはできませんでした
なぜかというとログはですね
現実はそううまくいかないから
このまま送信できるログはそもそも多くなかったんですね
当たったパターンは考えられますね
とりあえずこのアプローチを取ると
大量なマッピング同時区がこうなります
結構すごいことになるので
性能もあんまり良くないので
これはもう断念しますと
じゃあどうしたいかというと
根性でいきます
そもそもAPIのインターフェースも紙はないし
ログコールをですね
あらかじめ全て洗い出して
一個ずつ直していきます
作業が膨大で普通に大変ですと
全てダメじゃないですよね。正直ですね、性能は正直ピンポイントで直しているので、性能はそもそも根性でいけます。
全てとりあえずですね、この毒何?みたいなことを議論しつつね、いらないものを消していきます。
リファクタリングというわけですよね。
やるにはこういうタイミングなんですよ
出ないといつまでもいい
引くときにいいですと
せっかく見直したので
実際にやったことは
例えばこんなログ
タップとしてサンプルにしてるんですけど
オールドタップイベントログがあります
トラッカーにも新しいタップイベントを提起していますと
これそれぞれ基盤にAPMをしてる
できないから
モチーフとして取っていきますと
こういう風にですね
新しい方につないでいきますと
はい
こういう風につないでいきますね
こう
セルフを返してるんですよ
なのでフルエンドインターフェースになりますね
こういう風に
こういう風につないでいけば
オールドの方ですね
古い方にメソッドを増やします
やりやすいまず
こう書いてあるので
目視で分かるこれまでより線と対応済みですと
なので特に手動修正いらない
ログに関してはこういう風に
いい感じのメソッドを挟めばいい
という感じになります
あれですね
Fluent in my faceなんで
並べて個別実装にします
例えばこの例なんですけど
キーを変えましたね
item.itをnew item.itに変えました
実際私がやった作業ではこんな単純な作業だけじゃないのでいっぱいありました
個別修正が必要な箇所はこういう風に
ですけど普通に大変だったんですよ
もう作業の途中から自分一体何やってるんだろうみたいな
私はなんでここにいるんだという人生を疑いましたね
という孤独がいくつかあって何か頑張りました
結果なんでそういう気持ちを抱えつつもですね
この毒一体何やみたいな議論を繰り返してですね
結果的にペイロードサイズをまあまあ削減できましたと
共通パラメータもですねいっぱいあったんですけど
いらないよねって決めたらもう
本当に作業量が非常に膨大でした
データ量を減らせましたと
古いシステムもこのまま
マス抜きなんですけどね
これで
移行作業の話でした
次にですね
物を作ったのでリリースしないといけないし
新しいシステムは
我々
理由の話はしたけど
メリットいっぱいありますね
みんなある程度やってると思うんですけど
キャラリアリリースみたいなやり方で
メリットいっぱいありますと
問題が発見しましたら
すぐに止めてですね
自決可能です
リリース計画になりますと
段階的な移行につながって
フォトフィックス出さなきゃいけない
ためになったらですね
だいぶすごい大変な作業になります
いっぱい人が動く行動になります
なのでこういう大規模な移行については
とりあえず単外的に行こうかお勧めですね
制御可能にします
メリットいっぱいあるんですけど
大きな事故については
徐々に開放していくので
こんな感じで
すでにいっぱい一気にリリースしちゃうと
新しいシステム
サーバー担当も
サーバー耐えられるか分からないか
とかあるので
本当にこれが必要ですと
ちなみになんですけど
サーバー復活の分散に関しても
そういう側面に対しても何かしらの対策が必要なんです
なぜかというと
強制アップデートを行わないとですね
ずっと古いアプリを使い続けるユーザーはですね
ずっと古いシステムに
まだ覚えていますか皆さん
強制アップデートは行わないです
なのでこれによって送信活動を続けてしまいます
さっき話した通りサーバーなくなりますよ
なんで404存在しないサーバーにずっとデータを送る羽目になります
なのでそもそも強制アップデートをなぜ送らないと
純粋にユーザーのデータをどこに送っちゃうんですよね
なので強制アップデートをしてあげないと
そうした間を取る手段を考えなければならないですね
なんで話した通りアップデートをしたいユーザーは
旧システムに送信し続けてしまう
コスト削減とかも話します
ハードル差分とか
UXに関する懸念があるわけで
なるべくしないように
制御が必要ですね
旧システムに対しては
ログを遮断するフラグを用意します
新しいシステムに対しては
段階的にロールアウトなので
それもフラグを用意して
ユーザーの割合に対して
上陣上陣変えようと思うんですけど
なのでこういう風に
2パターンの
遮断制御はデフはツルーで
全開放します
ハードコード
例えばプラグが存在しない場合
コード上ハードコードする値を
フォルスにします
逆ドローの方は
逆ですね
フォルスが起こしていきます
ここに着目するのは
不適な状態にします
なのでフラッグはFirebase上から最終的に消せます
消したら最終的な状態に動くので
こういった設定になりますからスルーに変えます
いずれもデフォルトの値は
最終2024年10月にもうすでに遮断の制御を事前にリリースしました
なので結構1年前ぐらいこのツールの値がほぼ全ユーザーに時間で持ちますね
実績になりますけど
実装も1ヶ月を挟んで制御実装を入れました
なので旧システムに対しては何も起きませんでしたみたいな感じになります
もちろんもうフラグ仕込んでいるので
後でフラグをかけてですね
フラグが振動するように事前にリリースしますと
制御時に強制アップデートせずに済むんですと
新しいシステムの実績はこうなりますけど
これはね今年1月にもフラグをフォルスにして100%公開しました
4月にですね全部変えればね
旧システムの送信も全部なくなります
という感じですね
それで4月の10日あたりですね
リリースにしましたと
カレンダーバージョニングは
うち採用しているので
リリース時期はここら辺ですと
分かりやすいです
5段階に分けてですね
こういう風にリリース機能に
なんていうか
新しいシステムの6実装全部一括で
一時的にゼロパーにしました
それをなんとか直してですね
問題なかったので50%までスキルして
この後スケジュールという実績になります
結果ですね
ホットフィックスはなかったし
4月上旬にですね
削減ちょっとね
副は観測してですね
安心することは非常に大事ですよね
焦ることは本当に大変なので
本当に音品な集団でリリースすることはお勧めします
フラグの制御とかも結構めちゃくちゃ良かったです
物理的安定性もいいし
心理的安定性も特に決めたので
こういうふうにですね
残りなくフラグを永遠に消せないよみたいな状態を作らない
強制アベイドももちろんしなかったんです
今はですねまたデュアルセンドの期間中なので
計画の段階でこういうふうにツルフォルス運営の話をします
アフターリリースはその後はモニタリングして
クラシアがあったら修正します
原因調査で修正するなり
あとはまだやってないですけど
制御フラッグの削除とか
急実装の削除とか
そういったタスクを残ったりする
なのであと少しです
実は全部消します
一気に2000行の赤い数字の差分を出したいですね
まだですけど期待したいです
というわけでゴールまであと少しでございます
これがエンジニアとしては一番ワクワクなフェースなんですけど
いらないと何とコードログって何とかの話をしました
DigestDubという結構最初に考えたコアのロジックから
インターフェース設計とかアーキテクチャの話に展開しました
まとめに入ります
まずですね
ログシステムそもそもいただきましたと
テストコードですね
ピンポイントで紹介しましたけど
フルなソースコードはサンプルエポジトにあるので見てください
もちろんですねここは自社製なんですよ
基本的にもちろんクリーンソリッドの構成になっています
スイブットシックスに基づいた実装で紹介させて
話は外部の人とかに頼らずにですね
実車で解決します
これが内製化のメリットなんですけどね
その皮に私が大変なんですけど
冗談です
我々は基盤作りは今日も楽しいですよ
全て私が作りましたので
これから機能の拡張とか
何かつけたいとか
まとめその2ですけど
Eコースアギュラーアプローチを紹介しました
エレガントのアタウターパターンもあるんですけれども
現実はそううまくいかないんですよね
普通はそう
皆さんぜひそのチャンスあればやってみてください
全然怖くないです
食いしばって根性でいきます
ぜひ根性でいきましょう
根性でいきました
結局良かったんですね
リパークリングもできましたし
いい感じでしたと
ヘルパーメソッドとか
理想はあくまで理想
っていうことなんですけど
なので基本的には
ハーフなんですね
要点としては
旧システムに対しては
フォローを設定してから
ツールに変えます
逆だった
trueに設定しからfalseに変えます
新しいシステムのドルアウトに対しては
具体的な手段を紹介しました
ソースコードを介してですね
まとめその3ですけど
ここは簡単構成になりますので
こういったアレンジがいいと思います
強制アップデートをせずにするんですね
参考になればと思いますけれども
5段階はうち
今回ドルアウトは5段階分けたんですけど
VoltsからTrueに変えます
Configは消せるように
基本なログ基盤を作った感じなんですけど
やることはまだいっぱいあるんですよね
CPUの使用率とかメモリに合わせてですね
ソーセンペースを調整するなり
そういった工夫は考えられます
ゲームアプリとかリアルタイムアプリみたいな
結構ねパフォーマンス高く分けていいので
ここはもうお好きなように
おまけなんですけど
結構気にもいますし
そもそもディスク容量が結構まずいユーザーはね
そもそもデータベースは開けられないというパターンがあるので
そこはですね
インメモリデータストアとかにフォールバックしてですね
そういうふうにですね
本当に厳しいアプリに関しては
独自システムはここら辺のファクターを考慮してもいいと思いますので
こういった手段を見ますね
オフタン環境ではですね
例えば飛行機にいる中で送信できないから
リーチアビリティを監視してですね
配送の送信しないように
Wi-Fiが入ったら基盤の挙動を変えずに
依存させ替えれば今もいないですけど
繰り返しになりますが
デファレンス、ソース、リボットとですね
サンプルコードこちらにあります
ぜひご覧ください
ちょっとした宣伝なんですが
アフターイベントをやります
ここはですねちょっとした前提をめちゃくちゃ送信していきますと
そういった工夫は考えられます
以上となります
時間は来月10月17日
まだちょっと先なんですが19時ですね
場所はうちのオフィス六本木東京ミッドタウン11階になります
ライコンバースページはここにあるのでぜひいらして
ラインマンガの裏話とか
E-BOOKS JAPANとかの裏話を
話す予定だと思います
開発のすべてを
話しさせていただきました
ご清聴ありがとうございました
おいしいご飯を用意しております
以上
ラインマンガを支える
独機版の設計
質問のある方は手を挙げてお知らせください
お願いいたします
マイクお持ちします
ありがとうございました
結構行動がクリーンアーキテクト
発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントや質問を書くと理解も深まるというか
僕は割とプロダクトファイアベースを使っているし
送ってしまってその辺の理解も勉強できるといいなというのは
自分でも思いました
これは最終的にリリースする前に
開発期間とか
人数はどのくらいで開発しないと
きれいですし
テストもしやすい構図になっているのが
すごくいいなって思いましたし
そこをやっぱり自分で
開発は私一人です
なので
レバランスめちゃ少ないじゃないですか
Gboot
コンプレッションプレミアムしかない
全部私が考えました
すごい
最終的な今のリリースまでに
こぎつけたって感じだったんでしょうか
言っていいですかそもそも
こういう風にですね
1000万ダウンロード
という規模の
ノグ基盤はこれでいきましたので
ぜひ参考にしてみてください
開発期間はですね
1年以上かかりましたね
そもそも作業は非常に多かったんで
あと作業にはですね
根拠のない自信が必要なんですよ
ってないと何も始まらないので
結果オーライでしたら コンサート半ぐらいかな わかんないですけど
AIとかも結構活用 根性ってあったんですけど
ある程度AIとかを活用して 天ぷらのところは直すみたいなのできるのかなとか思ったんですけど
やっぱりそれは難しいですか
今年からの仕事は悪かしじゃない やり取り運もいっぱいありましたので
そういった感じで大体1年ちょっと投入があれですけど
考案してちょっと考えました
ちなみにこういったコースはですね
他の方とか知見のある方とも話してましたので
こんなコースでまず行きます
AI導入してるんですけど
これはですね去年やったので
特にAIツール使ってなかったんですね
お知事は
ご質問のある方ありましたら挙手をお願いいたします
マイクお持ちいたしますので少々お待ちください
聞けそう
ガチ根性であったところです
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントや
人生を疑うとか根性が大切とかっていう話はすごい共感できました
ちょっと質問なんですけど
要件のところに書いてあった
ログ送信の時のメモリーショー
面白い発表ありがとうございました
自分もちょっとユーザーコードログのライブラリを社内で開発しているのでやってたのかが気になりまして
その辺自分たちでテストのアプリを作ってそのライブラリを導入してベンチマークを新旧で取るのか
あるいはそのサービスのアプリにある日とか電力消費とかの要件に入ってたと思うんですけど
そこら辺の検証をどういうふうに
ベンチマークはですね、正直やっていませんでした。
スケジュールの都合上とかもありますし、
そもそもこの構成はもうだいぶミニアムの
どれ程度組み込んでやってもらったりしたのかっていうのをお聞きしたいです。
はい、そこら辺ですね、一応考えてはいます。
みたいなアプローチをとります。
まずリリースしてからアートを考えます。
そしてですね、普通にエスコートのインストゥルメントは自分で見てるんですけど、特に問題なかったので、とりあえずリースしてみましょうという構成になっているので、まず問題起きたらね、まず止めてですね、みんなちょっと答えていけなくたという感じです。申し訳ございません。
いいえ、大丈夫です。ありがとうございます。
ありがとうございました。
お時間的に次が最後になりそうです。コメントやご質問の方は挙手をお願いいたします。
アプローチを取りました
ベンジマークはですね
私ちょっとあんまり
慣れていなかったので
そこは
次回になりましたので
これでQ&Aを終了させていただきます
続いて1分間フィードバックの
お時間です
他にいらっしゃいますか
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取って
フィードバックを送って
この後4階展示ルーム前でパスクラスピーカーを実施します
質問がある方や感想を伝えたい方はぜひご参加ください
それではデスクスさんありがとうございました
おやすみなさい