iOSDC Japan 2025
Track C
NEXT
支撐超過 5000 萬下載量漫畫服務的
日誌(log)基礎架構設計開發完全解析
dsxs（デスクス）
大家早安！
是的，今天我要分享的主題是
支撐超過 5000 萬下載量的漫畫服務
或者說電子漫畫服務的日誌基礎架構設計開發的完全解析
我就以此為題
來進行分享
先簡單自我介紹一下
我叫 dsxs
這名字有點難念
很容易咬到舌頭
就是就這樣
請多多指教
我是台灣人
來日本已經 9 年了
日文沒問題
歡迎用日文交流
目前在LINE Digital Frontier公司工作
我的興趣是
漫畫、動畫、VTuber 等等
基本上都是宅興趣啦
不過天氣好的時候也會騎重機出去兜風
就像照片裡這樣
好，進入正題，今天要談的內容包括：
首先，為什麼我們必須要
進行日誌系統的移轉
日誌基礎架構的建構設計與實作
還有測試程式碼，我會針對重點部分來分享
由於時間關係，無法全部介紹，所以只挑重點來講
Swift 語言方面，使用 Swift 6.1.0，也就是用 Swift 6 來實作
這次的移轉作業不是新導入
而是從舊系統移轉到新系統，我也會談到具體的作業內容
關於發布
因為這次是大規模的更動
所以我們採取了比較安全的階段性發布策略
就這樣
首先，範例程式碼我已經放在個人的 GitHub 上
如果有興趣的話可以下載來玩玩看
今天省略的內容全部都在這個範例程式碼裡
請務必參考看看
那麼，為什麼我們必須移轉系統呢？
其實 LINE 漫畫 app 裡已經寫有各式各樣的日誌
但這個日誌系統即將結束服務
會消失
連伺服器整個都會端掉
就是如此
就算系統沒了，日誌還是得收集的，所以必須導入新系統
就這狀況
換句話說　不做不行啊
遇到這種情況
首先你會去要看看有沒有新的基盤或 SDK 可以用對吧？
基盤或函式庫都可以，什麼都行，總之我是去要了啦
結果得到的答案是沒有
那就只能自己做了
我回答說「了解！」，然後就從基礎架構開始做啦
在那之前，先說明一下「什麼是日誌」
在 LINE 漫畫中，日誌指的是記錄使用者行為的資料
例如：畫面轉換、曝光（Impression）等等
當曝光，就是某個物件、視圖、按鈕、圖片等等
進入畫面並能夠被使用者看見的狀態
我們稱為曝光（Impression）
我想大家應該都知道這個概念
還有點擊、拖拽、滑動等各種手勢操作
這些使用者行為都會被記錄下來
製作成某種資料並發送出去
這些日誌實際上有很多用途
例如：作品推薦功能
可以分析使用者大致上是透過什麼路徑閱讀了哪些作品
這對調查統計很有幫助
所以非常重要
另一方面，對於故障調查也很有用
例如，我們觀察到某個原因不明的閃退的話
就可以查看該特定使用者的日誌
追蹤閃退前做了什麼操作
如此追蹤就變得可能
所以雖然日誌不是主要功能，但確實很重要
如同我剛才說的，LINE 漫畫已經埋入了各式各樣的日誌
這次要談的不是如何收集日誌
而是如何將日誌發送到伺服器
關於這類基礎架構的實作
移轉的需求方面
不是新導入，而是移轉
所以如我剛才寫的
從收集日誌的立場（部門）來看的話
他們當然希望盡量一切保持原樣
日誌的結構、資料和名稱
全部請保持原樣，這就是我所聽到的需求
同時他們也希望能維持與舊系統同樣的功能
在移轉期間，作為適應期
需要做雙重發送（Dual Send）
也就是在舊系統和新系統同時
存在的狀態下，向兩邊都發送日誌
這也是重要的需求之一
另外，這次不進行強制更新
我被告知說這次不做強更
這對之後的發布計畫有很大影響
這點請大家先記住
關於日誌系統
需求是理解了
但日誌系統到底要做成什麼樣子呢？
首先最基本的，不能阻塞主執行緒
畢竟只是發送日誌而已
我們不希望過度使用系統資源
畢竟大家用這 app 就是要看漫畫
如果畫面卡頓的話使用者會感到煩
所以不能壓迫記憶體
同時希望控制通訊量
連帶著，也希望降低電力消耗
規格要求的很嚴峻齁
我這樣說可能大家還搞不太清楚
所以讓我把它轉換成更技術性的規格
首先，我考慮的是
資料型別設為 Dictionary，鍵（Key）設為 String
值（Value）設為 Sendable
因為說不能妨礙主執行緒
所以採用併發（Concurrent）的非同步處理策略
切一條別的執行緒
把優先級設為 Utility
就這樣
以並行方式送日誌
緩衝區和資料的持久化也做
不直接發送，不即時發送
而是先暫存
通訊方面
為了節省資料量
我們對資料進行壓縮
gzip 或 deflate 都是可以考慮的方案
為了保證 QoS（服務品質）
我們做 Exponential Backoff 這樣的重試機制
這個基礎架構想當然爾
難得都做到這程度了
乾脆做成 Swift Package
指定版本 6.1.0，也就是 Swift 6
這大致就是定好的規格
在談實作之前
讓我說明一下 Swift 6 的重點
我想大家應該都知道的齁
首先，升級到 Swift 6 之後
會出現一大堆編譯錯誤對吧
基本上把這些錯誤修掉就差不多了
具體來說，大多是 Sendable 的錯誤
所以基本上　總之加上 Sendable 就好了
要加上 Sendable 的話，就不要寫 var
如果無論如何都要寫變數的話
那就寫成 actor
這就是基本原則
之後的原始碼也大致是這樣的感覺
如果遇到實在無法套用 Sendable 的情況
就針對性地加上 @unchecked Sendable
另一方面，測試案例我之後會介紹
我在測試裡就隨便寫 @unchecked Sendable 了
畢竟測試碼不是正式產品程式碼，所以我認為不需要那麼嚴格要求
接下來介紹一切的開始，Digest Loop
首先，因為日誌的部分不是即時發送
所以我們會暫存起來
找機會發送處理
大致是就這樣的邏輯：
有一個類似資料儲存（Data Store）的東西
只要還有資料就執行 while 迴圈
在 while 迴圈中
先從資料儲存取出一些資料 chunk（區塊）
再以 chunk 為單位發送
發送成功後刪除資料
發生錯誤時就就從 while 迴圈離開並中斷
資料儲存沒有資料時
就從 while 迴圈離開
如此 Digest Loop 就是我們的基本核心邏輯
讓我們多看一下這段原始碼
這裡有一個類似 Data Store 的組件
還有 Network Client
至於用來容納這個 while 迴圈的
某個 class 也是必要的對吧
我們稱它為 Dispatcher
還有一個謎之結構體 DataToSend
這也會是某種型別
所以我們可以從這份程式碼展開說明
會接到什麼話題呢
就是架構（Architecture）的話題啦
讓我們先對剛才看到的那些東西
決定其具體的名字
例如 entity 設為 TrackingData
就這樣命名
Dispatcher 就叫 TrackingDispatcher
SQLDataStore、NetworkClient 等
如此定好具體的名稱
實際給外部使用的公開介面就叫 Tracker
就這樣命名
如剛才所見
我們定好了組件，所以可以從組件分層（Layer）
光看這些可能不太明白，所以我畫了張圖
這張圖只表示相依關係（Dependency）和協定符合（Protocol Conformance）
大致架構就長這樣，例如紅色部分是 entity 和 dispatcher
中間夾著協定（Protocol）
順便一提，各位看過這樣的圖嗎？
Clean Architecture 之類的，有很多圓圈層層包圍的那個
我們來比較看看
變成這樣
請仔細看相依性的箭頭，都是指向內部，中心的
所以符合 Clean Architecture 中箭頭的原則
因此我這可以算是某種 Clean Architecture
挺自然的 Clean 架構
也就是說，這是容易測試、低耦合、容易替換相依性的架構
這就是整體架構
實體（Entity）是就這樣簡單的資料
裡面有個 ID，以及將日誌的原始資料直接序列化保存的 data，就這樣的 struct
當然要加上 Sendable
Use Case 部分長這樣
Dispatcher 周圍環繞著 Protocols
就這樣的相依關係
程式碼寫出來長這樣，並且 Dispatcher 只有 sendLog 一個方法
以日誌名和 Dictionary 陣列為參數
資料儲存（Data Store）包含 save、get、delete 等常見的 CRUD 操作
網路部分更簡單，只是發送而已，所以只要一支 async 函數
這時候要注意的是，當然全部都要加上 Sendable
外層部分沒什麼特別的，單純是具體實作（Concrete Implementation）
按照協定實作就好了
這個待會再說
接下來是組件的實作，首先是 Data Store
這是左下部分
Data Store 直接使用 SQLite3
大家可以看到，這是 CREATE TABLE 的查詢，就這樣定義
欄位只有 2 個，primary key 的 integer 和 app log
直接序列化保存的簡單構成
可能會有人問，為什麼使用 SQLite？
單純的 schema 是第一個原因
而且將來從根本上來說
日誌系統本身，今後應該不太會發生移轉（Migration）
所以 SQLite 就足夠了
而且 SQLite 是 iOS 標準搭載的，不需要拉額外的函式庫
所以這次單純地用 SQLite 就好
我想說趕快就來寫 Code 看看，結果馬上就碰壁了
為什麼呢？因為這是 C 函式庫
所以要處理指標（Pointer），在 Swift 中要用 opaque pointer 之類的指標來處理
但很遺憾，在 Swift Evolution 0331 中，opaque pointer 之類的型別的 Sendable 被移除了
所以無論如何編譯都過不了
那怎麼辦呢？
還記得嗎？針對性地加上@unchecked Sendable
所以我準備了這樣的包裝器(Wrapper)，隱藏 opaque pointer
當然不是隨便亂加 Sendable，而是適當地加上鎖（Lock）
如此一來至少可以保證這個部分是安全的
套用後就長這樣
資料庫指標隱藏在內部，所以程式碼變得簡潔
而且它確實是 Sendable
CRUD 的實作這次省略
就是對 SQLite 執行 query 來實作而已，大家應該都做得到吧？
如此而已，就請各位加油吧
開玩笑的，範例程式碼裡都寫好了，請去看看
稍微談談測試
這裏只有 CRUD 操作，所以只要測試 I/O 處理的正常情況就好
這時候要注意的是，我加了 @Suite(.serialize) 這個巨集（Macro）
為什麼呢？因為需要直接操作檔案系統
Swift Testing 預設，跟 XCTest 不同
是並行處理的，全部都是併發
所以測試案例執行（File I/O）時會發生競爭
因此這時候要設為序列化（Serialize）
這是重點
好
資料庫就說到這裡
接下來是網路客戶端
這是圖的右下部分
首先
URLSession 等 HTTP 客戶端的處理
我不直接寫死（Hard Code）
而是用 Protocol 包起來
而且我們要做壓縮嘛
所以我先假設 5kB 為門檻
並定義一個常數來壓縮 http body
就這樣的網路處理
順便一提，處理重試等待時間的 Task.sleep
這個 suspend 函數也作為閉包（Closure）注入
接下來是協定 conformance 實作(NetworkClient)的前半部分
如果資料大小超過 deflate 的門檻
我們加上關於壓縮的 encoding header 並壓縮資料
否則就直接發送
後半部分是重試的邏輯部分
我們寫 repeat while
裡面夾 suspend 來進行發送
壓縮演算法我是用 zlib 做的
那個
看各位的伺服器而定啦
老實說什麼壓縮演算法都可以
只要你們伺服器能接受就好
順帶一提，Apple 官方的 Compression Framework
我有試過但沒用
所以才使用經典可信的 zlib 來實作
稍微談談測試
就這樣的構成
全部可以用 Mock 注入
所以重試的等待秒數也全部拿得到
例如，注入一個會返回 400 錯誤的 Networking Mock
我們可以觀察到
第一次發送加上 3 次重試
總共發送了 4 次 request，如此的 assertion（斷言）寫得出來
秒數是 2、4、8
2 的 n 次方這樣
對，秒數拿得到
終於到 Dispatcher 了
我們把 DataStore，NetworkClient 和 ErrorHandler
這些製作好的組件注入進來
然後我們看這個 Task
只有這個 Task 是 var
所以我們用 actor 來做 Dispatcher
並且在這上面
我們把 actor 的 executor 覆寫(override)掉
為什麼必須這樣做？
是為了簡化處理
雖然 actor 本身可以幫我們排除內部 Data Race
但 actor 內部處理的順序
我們就不知道了
所以我刻意把 executor 做成序列化
畢竟日誌系統本來做的事情就很單純
用不到那麼多併發處理
所以總之把它序列化
就做了這樣的調整
Digest Loop
剛才好像有看過齁？
就是把 while 迴圈放入 Task 中執行
啊！對了
最後我們這裡加上 yield()
這個函數怎麼說勒
yield 可以想成是時間未定的 Task.sleep
叫 yield 目的是
把 CPU 讓位給其他優先級高的運算
對這系統來說這很理想
所以在這裡
加入 Task.yield
Digest 的主體
就是單純取出資料發送
發送成功後刪除
好這是資料保存的部分
再寫個 Digest 開始和結束的函數
然後這是 Protocol Conformance 的部分
序列化後發送，就這樣
測試當然全部用 Mock
例如就這樣 mock 一切　什麼都測得到
總之先隨便塞 70 件日誌
再打 1 件日誌進去，開始 Digest 後發送了 2 次
我們就可以 assert 71 件發送成功
接下來是平行處理
用 Task Group 瘋狂開始 Digest
結果沒有任何日誌被重複發送，很好！
Tracker 主體的部分
這個不需要做什麼
只要將所有組件放入
準備通用的介面就好
使用方法就這樣
放入真的實作
在這注入真的 Task.sleep
把真的包有 URLSession 的 Networking 也注入進來
測試覆蓋率的部分
字雖然很小，是 82.6%
挺高的勒
終於完成基礎架構了！
這還沒完喔
來談移轉作業
舉個例子，現在的狀況是
有這樣的舊的日誌系統
想要同時發送到剛才做的 Tracker
那麼如此的
Adapter Pattern（配接器模式）是可以考慮的做法
總之在這個 Adapter 中
發送到兩個系統
遺憾的是
我沒法這麼做
為什麼？
因為日誌的部分啊
現實沒那麼順利
能不需調整直接發送的日誌
本來就不多
而且兩系統 API 的介面也不吻合
硬做的話
就會變成這樣，效能也不好
所以我放棄了
那怎麼辦呢？
用毅力硬幹！對！硬幹！就是把所有的日誌呼叫
一個一個修改，作業量龐大，真的很辛苦
不過這也不全都是壞事啦，老實說，畢竟是針對性地修改
所以效能相對 Adapter 較好
而且難得把日誌全看一遍，就順便跟大家討論「這個日誌到底是什麼？」
不需要日誌就刪掉別做
可以說是在做重構啦
重構就是要在這種時機做
不然以後沒機會了
就把它當作正面因素吧
那實際做的事情
例如以點擊（Tap）日誌為例
我們有舊的 Tap 事件日誌
Tracker 也提供新的 Tap 事件
這些東西分別呼叫他們底層的 API
然後
我們在舊的那邊增加方法
然後就這樣
接到新的 Tracker
是的
就像這樣
而且它會返回 self
所以它變成 Fluent Interface（流暢介面）
如此一來　怎麼說勒
Fluent Interface 比較好寫啦
而且這樣寫，一看就知道
這個日誌已經做好 Dual Send 了（不用額外註解）
所以不需要個別修改的日誌
夾入就這樣的方法就好
就這樣
需要個別修改的地方
就這樣並排，進行個別實作
例如這個例子
改了鍵值（Key）
item id 改為 new item id
實際上我做的事情
不只這麼單純啦
有很多各式各樣的情況
總之我努力全做掉了
結果勒
真的很辛苦
在途中
改到精神混亂
「我到底在做什麼？」
「我為什麼在這裡？」
整個懷疑人生
工作量真的非常龐大
就抱持著這種心情
反覆跟其他人討論「這個日誌到底是什麼？」
結果，成功減少了 payload size（負載大小）
實際上有很多共通參數
討論後發現不需要就刪了
所以新系統是成功減少了資料量
舊系統當然就維持原樣
這就是移轉作業的內容
接下來
既然東西做好了，就必須發布
也就是發布計畫
剛才也提到了階段性移轉有很多優點
我想大家應該都有經驗吧
canary release 之類的
這麼做有很多優點
當發現問題的時候
立即停掉
可以即時止血
有很多優點
畢竟萬一發展成大事故
我們必須發 hotfix（緊急修復）
這樣的話
會很累的
會牽連很多人，都要動起來
所以如此大規模的移轉
總之我是建議採用階段性移轉
讓它風險可控
對伺服器負載分散也有好處
因為是逐漸開放
如果一口氣 release 掉一大堆日誌
伺服器那邊的負責人
也不知道能伺服器撐不撐得住
所以這對我們來說真的有必要
順便問一下，大家還記得嗎？
我們這次「不進行」強制更新
所以這方面也需要某種對策
為什麼呢？因為不進行強制更新的話
一直使用舊版 app 的使用者
會一直向舊系統發送日誌
所以如果不做強更
就這樣的發送會一直持續不斷
剛才說過，伺服器整個會不見
所以就會變成一直向不存在的 404 伺服器發送資料
那你會問，為什麼不進行強制更新呢？
純粹是因為使用者流失等等
UX（使用者體驗）方面相關的顧慮
上頭的意思是盡量不要做強更
那我們就必須想出個折衷方案嘛
所以再重複一次，不肯更新的使用者
會一直向舊系統發送日誌
成本削減的部分
我想剛才說過
所以需要 2 種控制
對舊系統，我們準備「阻斷」日誌的 flag
對新系統，我們要分階段推出（rollout）
所以也準備一個 flag
然後對使用者的比例
逐漸開放
這裡要注意的是
阻斷控制的預設值是 true
並且 100% 全面開放
對於 app 內寫死的值
例如 flag 不存在的情況
程式碼中寫死的值
要寫成 false
rollout 的部分則相反
從 false 變為 true
無論如何，預設值要設為控制的最終狀態
所以 flag 最後可以從 Firebase 上刪掉
刪掉 flag 之後系統仍會按照最終狀態運作
就這樣的設定
實際成果
2024 年 10 月
就已經預先發布了阻斷控制
所以大約 1 年前
這個 true 值
我們就花時間
讓幾乎所有使用者都有這個 flag
然後隔了 1 個月
發布控制實作
所以對舊系統來說彷彿什麼事都沒發生
而實際上當時已經埋好 flag 了
之後改 flag，對舊系統的 Log 就會全部被截掉
就這樣
強制更新就不用做了
至於新系統的實際成果
今年 1 月，將 flag 設為 false，100%開放
於 4 月 10 日左右將所有新日誌都發布掉
因為我們用 Calendar Versioning（日曆版本控制）
所以發布時期大概是這個時候很好懂
分 5 個階段，這樣發布
然而 4 月的上旬我們立即觀察到問題，所以暫時設回 0%
設法修好後，沒問題了，就跳過中間直接到 50%
之後就按照預定計畫進行
結果是沒有發 hotfix，非常順利
實務上的穩定性也好，人員心理上也很安心
特別是能安心這件事非常重要
出事的時候急來急去真的會很累
真心推薦用穩健的方式發布比較好
flag 的控制等等
也是在計畫階段就決定好 true 和 false 的方針
所以就沒有殘留問題
就是不會造成 flag 永遠無法刪除的狀態
強制更新當然沒有進行
現在還在 Dual Send 的適應期
所以還差一點點
在發布完之後，做的事情就是監控，如果有 crash 就修正
調查原因並修正
還有還沒做的事情啦，控制 flag 的刪除，舊實作的刪除，這些工作還留著
當然這是身為工程師最爽的階段
刪除不需要的實作，一口氣生 2000 行的紅字
的差異(git diff)，雖然還不能刪啦，但我很期待
所以還沒做完，我們還差一些一切就結束了
進入總結
首先，談了日誌系統到底是什麼，什麼是行為日誌
從一開始構思的核心邏輯 Digest Loop
展開到介面設計、架構的話題
當然採用 Clean SOLID 的架構
基於 Swift 6 的實作進行介紹
針對測試程式碼就挑重點部分介紹了
完整的原始碼在範例 repository 裡，可以去看看
而且這是自製的基礎建設
基本上都是我寫的
今後的功能擴展，或想加什麼功能，不需要依賴外部人員
公司內部解決
這是自製的優點
代價是我會很累啦，開玩笑的
做一套基礎架構其實滿有趣的，大家有機會一定要試試看
一點都不可怕
總結 2
介紹了移轉作業的方法，雖然有優雅的 Adapter Pattern，但現實沒那麼理想
通常都是這樣啦
理想終究是理想
所以基本上
咬緊牙關，用毅力跟他拼了就對了
大家也跟他拼了就對了！
而且我撐過去了
結果不錯啦
重構也做了
還行啦
也透過原始碼介紹了 Helper 方法以及個別實作的具體手段
總結 3
這部分很簡單
重點就是
對舊系統設為 false 後再改成 true
說反了
是設為 true 後再改成 false
對新系統的 rollout
則從 false 變為 true
如此安排 config（設定）就刪得掉
我覺得這樣的安排才好
不需要強制更新
希望能夠給大家作為參考
這次日誌 rollout 我們分了 5 階段
分幾階段都可以，你高興就好
再講些多餘的話題
這次只是做了基本的日誌基礎架構
其實還有很多事情可以做
比如配合 CPU 使用率、記憶體
調整發送頻率之類的
就這樣的改進是可以考慮的
比如遊戲 app 或高即時 app 等
對效能要求嚴格的 app
日誌系統可以考慮以上因素
還有磁碟容量幾乎吃滿的使用者基本上連打開資料庫都做不到
這時候
可以做 fallback（回退）到記憶體資料儲存
就這樣
我們可以不改變架構的同時
只要替換相依性
就能變成記憶體資料儲存
就這樣的手段
至於離線環境
例如在飛機上
根本發送不了 Log
所以我們可以監控 Reachability（網路可達性）
離線就不送 Log
等連上 Wi-Fi 後
再狂送 Log
就這樣的改進是可以考慮的
以上就是全部內容
重複一次
參考資料在這裡
還有原始碼 repository
範例程式碼
歡迎看看
稍微宣傳一下
我們會舉辦 After Event（後續活動）
預計會談
LINE 漫畫的幕後故事
ebookjapan 等等的幕後故事
預定會聊這些
時間是下個月
10 月 17 日
距離現在還有點久齁
晚上 7 點
地點是我們辦公室
六本木東京 Midtown 11 樓
connpass 頁面在這裡
歡迎來參加
我們會準備好吃的等你
以上，就是支撐 LINE 漫畫的日誌基礎架構設計開發的一切
感謝大家聆聽！
感謝您的發表！
那我們進入 Q&A
有意見或有問題的人請舉手
我拿麥克風給您
謝謝
整體架構是 Clean Architecture
結構很乾淨
而且也做成了容易測試的結構
我覺得真的很棒
我自己也蠻常在產品裡用 Firebase
把意見送出後，也能學到那塊的理解就更好了，這是我自己的想法
這個在最終發佈之前
關於開發期間之類的
人數大概需要多少人來開發呢？
這能說嗎？
開發就我一個人
所以
人力資源不夠嘛
就只有 Compression Framework 而已 (測試失敗的那個)
全部都是我自己想的
厲害
有時候啊，還是需要一點沒有根據的自信
不然什麼都開始不了
結果嘛，最後也算是 OK
就像這樣
五千萬次下載
這種規模的
日誌架構就是這樣做到的
請務必拿去參考
開發期間呢
花了超過一年
因為本來工作量就非常多
再加上作業以外的溝通、協調、運氣之類的也有不少。
整體來說，大概是一年半左右吧？不太確定
活用 AI 之類的做法
能不能利用 AI 來處理一些範本化的部分
再把基底部分修一修
果然還是有點難嗎？
從今年開始的專案，我們就已經比較多和 AI 一起使用了
不過這個專案是去年做的
那時候並沒有特別使用 AI 工具
順帶一提，像這樣的架構呢
也有和其他厲害的人討論過
大家都覺得「這樣的構成應該可行」，就照這個方向前進了。
原來那時候還沒有導入 AI 呢，謝謝
謝謝
還有問題的人請舉手
我們會把麥克風遞過去，請稍候
精彩的發表，謝謝您
我自己其實也在公司內部開發使用者行為紀錄（user code log）的 framework
關於會懷疑人生、或者靠毅力很重要那段，我非常有共鳴
我有個小問題
在需求檔案裡面有提到
「送出日誌時的記憶體消耗」以及「電力消耗」這些項目。
我很好奇，這些部分的驗證是怎麼進行的？
你們是自己做測試 App 導入那個函式庫，然後對新舊版本做基準測試（benchmark）
還是直接在實際的服務 App 裡面引入後進行測試？
關於這部分呢，我們當時有考慮過
老實說，沒有做基準測試
一來是排程上的考量
而且這個架構本身已經是相當精簡的設計了
所以我們的策略是
如果出問題，就先暫停，然後再重新檢視
也就是說，採用
先發佈，之後再來考慮
採取這種做法
結果來看呢，我自己也有看實際的 Xcode Instrument
沒有特別出現問題，所以就先上線看看
至於基準測試部分，因為我自己不太熟悉這一塊
所以沒能深入處理，這部分真的很抱歉
不會，沒問題
非常感謝
謝謝回答
時間關係，下一位應該是最後一位。有評論或問題的請舉手
沒有其他人了嗎？
Q&A 到這邊先告一段落
接下來是 1 分鐘的回饋時間
現在是 1 分鐘回饋時間
請掃描螢幕上的 QR Code
送出你的 Feedback
接下來在四樓展示區前有 Ask the Speaker
有問題或想分享感想的朋友，請務必參加
那麼，非常感謝 dsxs